 CEOs de organizaciones líderes e innovadoras de todo el mundo participaron junto a McKinsey & Company en un debate sobre el futuro de la producción, en colaboración con el Foro Económico Mundial. Miles de interesados provenientes de decenas de industrias se conectaron para escuchar las opiniones de Satya Nadella, CEO de Microsoft, Alex Gorsky, Presidente y CEO de Johnson & Johnson, y 11 CEOs de compañías que recientemente se sumaron a la Red de Faros Globales, una comunidad de organizaciones líderes a nivel mundial que utilizan tecnologías de la 4RI para ir más allá de mejoras a los productos y forjar un crecimiento rentable y a la vez sostenible.Las conversaciones han sido editadas con fines de claridad y legibilidad.“La digitalización está destinada a influir en todos los aspectos de nuestra actividad”, sostuvo Alex Gorsky, de Johnson & Johnson. “De aquí a diez años o menos, no puedo imaginar ninguna parte de nuestro negocio, los procesos de fabricación, los sistemas financieros o de recursos humanos que no haya sido alcanzada por la digitalización”.Oportunidades de crecimiento únicasMediante el despliegue a escala de tecnologías 4RI, los “faros” están generando nuevos flujos de ingresos usando modelos de negocios novedosos. Estas empresas están más al tanto de lo que los clientes desean – pese a que las preferencias cambian a gran velocidad – y han desarrollado la capacidad de responder rápidamente y ganar participación de mercado en el espacio dejado por las organizaciones estancadas en el “purgatorio de los pilotos”. De hecho, quedar atrapados en la fase piloto es una sensación habitual en estos tiempos. La  muestra que el escalamiento de tecnologías de la Industria 4.0 se está revirtiendo. Los industriales han testeado sus inversiones bajo presión, y como resultado se han dado cuenta de que no habían escalado tanto como creían.“Siento que la resiliencia generada por la tecnología digital se ha vuelto fundamental”, afirmó Nadella en su presentación. “Ahora tenemos estas herramientas de bajo código y sin código (LC/NC) que permiten a los expertos implementar automatización ‘en el borde’ y seguir impulsando la productividad. En mi opinión, el increíble volumen de adopción digital para superar las barreras de la pandemia ha dado inicio a un cambio radical”.Para adaptar las operaciones a un futuro digital y sostenible, las empresas tendrán que hallar caminos para extender el valor desde la alta dirección hasta la primera línea, con tecnologías escalables que den soporte a los objetivos del negocio.Sobre la base de las enseñanzas de ejecutivos de fabricación de todo el mundo, a continuación presentamos una serie de factores a tener en cuenta por los líderes empresariales para conducir a sus organizaciones hacia un futuro digital.La transformación tecnológica es holística, no atomísticaEn la actualidad, todas las empresas necesitan ser una empresa tecnológica, y maximizar la productividad ya no es suficiente por sí solo. Para albergar alguna esperanza de lograr ventajas competitivas duraderas, las compañías – y sus CEOs – saben que las operaciones tienen efectos en muchas áreas además de la productividad, como sostenibilidad ambiental, innovación, satisfacción de clientes y motivación de empleados – todo a la vez, buscado al mismo tiempo mejorar radicalmente su desempeño financiero y operacional.Para prepararse para el futuro, los ejecutivos deben tener en cuenta que la 4IR no involucra únicamente el proceso de producción, sino todo el modelo operativo, utilizando la tecnología solo donde es relevante. Para que una verdadera transformación digital tenga impacto sustancial, activar tecnologías de la 4IR es de vital importancia, sin importar en qué punto del recorrido digital se encuentren las organizaciones.“Combinar el mundo físico con el digital es hacer una verdadera diferencia si lo que se busca es llevar la productividad más allá de los niveles conocidos”, sostuvo Roland Busch, CEO de Siemens, que cuenta con una planta “faro” en Alemania. “¿Se trata de acortar los tiempos de ciclo? ¿De reducir el consumo de energía? Específicamente, consiste en hacer más con menos. Eso es lo que nos permite lograr la combinación del mundo digital con el físico. De modo que lo que hacemos al despegar estas tecnologías es ayudar a nuestros clientes, por ejemplo, a acortar las inspecciones de calidad. Existen innumerables ejemplos en los que esta combinación logra una diferencia de este tipo”.Por ejemplo, en su planta de 110 años de antigüedad en India, Tata Steel introdujo varias tecnologías. En compras, el aprendizaje automático (ML) y la analítica avanzada (AA) contribuyeron a un ahorro del cuatro por ciento en los costos de materias primas, en tanto que en planificación de logística y producción, la analítica predictiva redujo el costo de servir a los clientes el 21 por ciento.Acerca de lo que viene, el CEO y Director Gerente de Tata Steel, T. V. Narendran, destacó: “Creo que una de las áreas en las que podemos trabajar es mejorar realmente la experiencia de todos los involucrados desplegando tecnologías de la Cuarta Revolución Industrial, incluidos proveedores, clientes, empleados o la propia comunidad”.Sostenibilidad ambientalLos recientes avances en manufactura que combinan innovaciones tecnológicas con nuevos modelos de negocios ofrecen una oportunidad para las compañías de construir un ecosistema de fabricación neutro en carbono, y al mismo tiempo impulsar el crecimiento sostenible. Muchas de estas mejoras de eficiencia contribuyen a reducir el desperdicio, el uso de recursos y las emisiones.Aun con la disrupción de las operaciones provocada por el COVID-19 en todas las industrias y rincones del planeta, los “faros” globales fueron capaces de crear nuevos flujos de ingresos y de impulsar la sostenibilidad ambiental: el 53 por ciento están obteniendo beneficios ambientales comprobables. Algunos han logrado disminuir a casi cero las emisiones de CO, con mejoras de dos dígitos en eficiencia y grandes reducciones en el uso de materias primas.El fabricante de bienes de consumo Henkel persigue la sostenibilidad positiva desde el clima, con el objetivo de triplicar la creación de valor con relación a su huella ambiental de aquí a 2030. “Para alcanzar nuestros objetivos de sostenibilidad de largo plazo, las tecnologías de la Industria 4.0 son clave”, manifestó Carsten Knobel, CEO de la compañía. “Continuaremos transformando a gran escala. Un ejemplo en este contexto consiste en aprovechar las capacidades de aprendizaje automático para optimizar procesos con uso intensivo de energía”.Para generar mejoras de productividad adicionales y aumentar la sostenibilidad de la empresa, Henkel se basó en su backbone digital para escalar tecnologías 4IR y vincular sus sistemas físicos y digitales en su planta de Montornès, España, recortando los costos el 15 por ciento y acelerando el tiempo de salida al mercado el 30 por ciento, además de reducir la huella de carbono el 10 por ciento.Pese a que los líderes de la industria coinciden en la necesidad de reducir la huella ambiental de sus organizaciones, muchos han tenido dificultades para articular una justificación clara para invertir en ello. Las aplicaciones de tecnologías 4IR ya están mejorando la respuesta a los desafíos globales, como el cambio climático y las pandemias.“También creemos que la sostenibilidad es sin lugar a dudas parte esencial del cuidado de la salud, porque si no contribuimos a crear un ambiente más limpio y sostenible no estaremos cumpliendo nuestra misión de mejorar la calidad de vida de las personas en todo el mundo”, agregó Gorsky.Motivar a la fuerza laboralCada vez más, las organizaciones líderes están conectando y escalando soluciones digitales a lo largo de sus cadenas de valor e integrando redes de producción, cadenas de abastecimiento y funciones de soporte, incluidas RRHH, finanzas y TI. Al mismo tiempo, las formas de trabajar también están evolucionando. El imperativo de desarrollo y despliegue veloz de nuevas soluciones exige a las empresas acelerar la adopción de metodologías ágiles, usando equipos reducidos y multi-funcionales y procesos rápidos e iterativos. El punto crítico reside en la capacidad de las compañías para capacitar a sus talentos a la misma escala y al mismo ritmo que la tecnología.Ante un aumento de la complejidad de los productos y déficits de personal calificado (que llevaron a problemas de calidad y de costos), sumados a una decisión a nivel nacional de enfocarse en productos de mayor valor, HP Singapur se embarcó en un recorrido 4IR para transformar su planta caracterizada por procesos manuales, intensivos en mano de obra y reactivos en un entorno automatizado, altamente digitalizado y basado en la inteligencia artificial, lo que la llevó a mejorar los costos de fabricación el 20 por ciento, y la calidad y la productividad un 70 por ciento.Este grado de transformación solo es posible con una fuerza laboral empoderada y calificada. Las compañías “faro” han definido recorridos de aprendizaje para los diferentes roles, y estimulan a los empleados a ir más lejos mediante el aprendizaje continuo y la exploración de sus áreas de interés.Börje Ekholm, CEO de Ericsson y operador de una planta “faro” en EE.UU., reiteró la importancia de empoderar a los trabajadores: “Hay mucho por lograr en lo que respecta a las personas – la manera de entrenarlas, desarrollarlas y empoderarlas. Creo que la mayor parte de la atención deberá enfocarse allí. No se trata de una cuestión tecnológica; en realidad se refiere a la mentalidad”.Las organizaciones más exitosas serán las que coloquen a su fuerza de trabajo en el centro del abordaje de digitalización para afianzar sus transformaciones. Estrategias como planes de capacitación por etapas ayudan a que los trabajadores se mantengan conectados y directamente involucrados con la transformación, y a la vez les proporciona el expertise necesario para la innovación futura.“Nuestra manera de abordar el aprendizaje y la capacitación probablemente sufra un cambio estructural, y ello tendrá grandes resultados en cuando a la productividad de cara al futuro”, agregó Nadella. “Esa idea de colaboración, aprendizaje, bienestar y flexibilidad – lo que yo llamaría el siguiente nivel de liderazgo en gestión y políticas relacionadas – es lo que vislumbro en todos los sectores”.Esperamos que las historias de los líderes de la Red Global de Faros los hayan inspirado. ¿Debería su empresa ser parte de esta influyente red de innovadores?La red continúa extendiéndose y está abierta a organizaciones destacadas que estén incorporando a escala tecnologías de la Cuarta Revolución Industrial, en varios sitios y a lo largo de toda su cadena de valor. Conozca más sobre cómo sumarse a la red .