
        
        
        
     Nove em cada dez organizações combinarão trabalho remoto e presencial, de acordo com uma nova pesquisa da McKinsey com 100 executivos de diferentes setores e regiões


. A pesquisa confirma que a produtividade e a satisfação do cliente aumentaram durante a pandemia.
        


    
    Entretanto, apesar da adoção de um , a maioria das organizações está apenas começando a refletir e articular as especificidades de uma combinação mais permanente entre trabalho remoto e presencial para todos os papéis em que o trabalho presencial não seja indispensável. Como resultado, muitos . A preservação dos ganhos de produtividade obtidos durante a pandemia poderá depender de como os líderes organizacionais lidam com a ansiedade de seus funcionários – e com os níveis correlatos de desgaste profissional ().Os gráficos a seguir, extraídos de nossa pesquisa, oferecem insights preciosos para executivos que estão avaliando as particularidades da abordagem híbrida. Uma constatação importante é que as organizações que tiveram os maiores ganhos de produtividade durante a pandemia, apoiam e incentivam “pequenos momentos de engajamento” entre seus funcionários – momentos em que ocorrem coaching, mentoria, compartilhamento de ideias e coworking. Essas organizações estão se preparando para o trabalho híbrido, treinando seus gerentes para a liderança remota, reimaginando processos e repensando como ajudar os funcionários a progredir em seus papéis.
            
            
            
            
            
            
            
            
    