
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Forensic science 'lessons learnt': issue 9
  

  
  

  
    
  The Forensic Science Regulator publishes lessons that can be learnt from quality failings.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Forensic Science Regulator

      
      Published
      26 November 2019
      Last updated
      
        29 September 2020
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Forensic science 'lessons learnt': issue 9
    
        PDF, 120KB, 3 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email alternativeformats@homeoffice.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
This issue describes an event where DNA casework had been incorrectly sent to a forensic science provider (FSP) that contractually had no Staff Elimination Database (SED) set up for the staff from the submitting police forensic unit.

You can view the previous version of this guidance on the national archives.



        
      

      
    Published 26 November 2019
    Last updated 29 September 2020
      + show all updates
      
        
            
              29 September 2020
              Replaced document with an accessible version.
            
            
              26 November 2019
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        Report on sodium rhodizonate testing in the 1970s
        Forensic Science Regulator newsletter: number 25
        Forensic pathology: audit report 4
        Forensic science 'lessons learnt': issue 6
        Forensic science 'lessons learnt': issue 7

  




      

    Collection

  


        Forensic Science Regulator newsletters and reports

  


  










  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Crime, justice and law

  


  

  


    
  


    