
        
        
        
     La pandémie de coronavirus a constitué une épreuve pour des millions d’individus à travers le monde. Elle a notamment fait peser une pression considérable sur les personnels soignants et employés d’autres services essentiels. Quant aux dirigeants d’entreprises, cette crise a représenté pour beaucoup d’entre eux un véritable test de leadership. Ils ont ainsi été contraints de jongler entre télescope et microscope pour établir leur vision – parfois même de piloter à vue – ou encore de conjuguer rapidité et crédibilité dans les réponses apportées face à la perte de repères de leurs équipes comme de leurs clients.  Au cours des derniers mois, nous avons échangé avec de nombreux décideurs internationaux sur la manière dont ils ont surmonté cette période, à la fois personnellement et professionnellement. Bon nombre d’entre eux nous ont indiqué avoir mis en place des microhabits, à l’échelle individuelle et à celle de leur organisation, pour traverser la crise et en sortir renforcés. 