
    
    

        
        
        
     dos crescentes riscos físicos associados à mudança climática


. Elas abrigam mais de metade da população mundial e, até 2050, esse número deverá chegar a 68%


. As áreas urbanas normalmente estão localizadas em locais de risco climático específico, como litorais, planícies de inundação e ilhas. Além disso, a infraestrutura urbana moderna e seus sistemas operacionais estão intimamente ligados. Uma falha em parte de uma rede pode afetar outra, multiplicando o dano. Vias inundadas, por exemplo, podem danificar ligações com o transporte público. Tempestades e calor extremo podem causar quedas de energia que derrubam sistemas de tecnologia críticos para residências, hospitais e indústrias.Dadas as atuais emissões de gases do efeito estufa, já é certo que haverá mudança climática em algum nível, tornando os riscos inevitáveis. Para proteger as vidas e a subsistência dos moradores das cidades, é necessário se adaptar e começar agora.  cpode aumentar a gravidade e a frequência de calor extremo, enchentes, secas e queimadas, riscos específicos tratados neste relatório


. Mais de 90% de todas as áreas urbanas são costeiras e até 2050 mais de 800 milhões de moradores dessas áreas poderão ser afetados pelo aumento no nível dos oceanos e por inundações costeiras


. Além disso, 1,6 bilhão de pessoas poderão estar vulneráveis a calor extremo crônico (de 200 milhões hoje) e 650 milhões poderão enfrentar falta de água


.Pelo fato de diferentes cidades enfrentarem diferentes riscos climáticos e terem níveis variados de vulnerabilidade, as opções de adaptação que são eficazes para a maior parte podem não ser viáveis em outras. Para gerenciar essa complexidade, as cidades podem se concentrar nas ações em jogo para seus pontos fortes (recursos, características e ativos físicos e controle jurisdicional) e oferecer um alto retorno em redução de riscos. Identificar essas adaptações de alto impacto pode ser desencorajador considerando a natureza de constante evolução da ameaça climática e a imensa variedade de opções de adaptação disponíveis.Este relatório, de coautoria com líderes do Grupo C40 de Grandes Cidades para Liderança do Clima (uma rede de grandes cidades comprometidas em enfrentar a mudança climática), busca ajudar líderes a definir prioridades e escolher os melhores planos de ação.  O relatório identifica uma lista inicial de 25 ações de alto potencial que podem funcionar para muitos tipos de cidades. As ações foram escolhidas com base em três principais fontes: análise do C40 e da McKinsey, consulta a especialistas em adaptação e líderes de cidades e avaliação aprofundada da literatura.O relatório é dividido em duas partes. A primeira define as 15 ações. Quatro delas criam resiliência sistemática, o que significa que fortalecem todos os tipos de cidades. As outras 11 são riscos específicos, o que significa que podem focar em riscos climáticos específicos. Algumas das 15 ações, como construir barreiras para proteger áreas costeiras e renovar infraestrutura, são complexas e caras. Outras, como plantar árvores próximas a ruas e iniciar programas de mudança comportamental para economia de água, não são. Exemplos de todo o mundo, tanto de países desenvolvidos quanto de países em desenvolvimento, demonstram o que é possível.A segunda parte deste relatório descreve, em termos gerais, como as cidades podem implementar as ações. Sugerimos que elas comecem definindo os riscos mais relevantes e entendendo quais são esses riscos para suas comunidades. Neste sentido, as cidades podem realizar análises detalhadas de impacto de redução de riscos, custos e viabilidade de diferentes ações.Vários temas importantes surgem dessa pesquisa. Em primeiro lugar, soluções sustentáveis (como plantio de árvores próximas a ruas, drenagem de rios e soluções de drenagem urbana sustentável) estão entre as ações mais atrativas devido a seu impacto na redução de riscos e sua viabilidade. Soluções sustentáveis também costumam oferecer benefícios além da adaptação em áreas como descarbonização, crescimento econômico e saúde


.Em segundo lugar, as cidades podem investir em ações que aumentem a resiliência sistemicamente, além de adaptar-se a riscos específicos e imediatos. A resiliência sistêmica inclui o aumento da conscientização sobre riscos climáticos físicos, a incorporação da conscientização sobre riscos e prontidão para os processos das cidades, a otimização para respostas de emergência e a melhoria de programas financeiros e de seguros.Em terceiro lugar, há um elemento importante de igualdade para a adaptação ao risco climático. Populações vulneráveis, como crianças, idosos, baixa renda, alguns grupos minoritários, deficientes e mulheres, podem estar em maior risco de sofrer danos de ordem climática. Por exemplo, a rápida urbanização está levando cada vez mais pessoas a assentamentos informais


. Elas não têm recursos e capacidade de se adaptar para resistir a grandes eventos, como enchentes e calor extremo.O risco climático afeta diretamente pessoas (saúde, subsistência e empregabilidade), ativos (empresas, lares e hospitais) e serviços (fornecimento de energia e alimentos). Este relatório pode servir como um ponto de partida para ajudar as cidades a desenvolver suas agendas para adaptação. Os líderes precisarão se aprofundar ao elaborar suas estratégias e o conhecimento local é crítico para ter sucesso.Ao mesmo tempo, a adaptação climática é uma das muitas prioridades concorrentes e os recursos urbanos são limitados. Ao identificar as ações mais eficazes e viáveis, as cidades podem focar em executá-las bem e construir o ímpeto para fazer mais. Este relatório é uma provocação, com foco na ação. Esperamos que ele ajude as cidades a desempenhar um importante papel no progresso mais rápido e certo para um futuro saudável e sustentável.