
        
        
        
     a mudar as operações das empresas, elas enfrentam desafios significativos em todos os setores e o de consumo não é diferente. Os consumidores estão gastando menos, mas a maior parte dos gastos é no canal online. A dinâmica da fidelidade está mudando, tanto nas marcas quanto nos canais, à medida que as pessoas testam novos produtos e novas formas de comprar. E os consumidores estão comprando muito mais em certas categorias de produtos (como de limpeza) e muito menos em outras (como calças jeans).
        


    
    Na tentativa de responder aos comportamentos do consumidor e aos padrões de demanda em rápida mudança, algumas empresas de bens de consumo se apressaram para implementar modelos operacionais e práticas ágeis para resolver problemas específicos – reconfigurando rápida e eficientemente a estratégia, estrutura, processos, pessoas e tecnologia com foco em modelos de oportunidade de criação e proteção de valor. Poucas empresas institucionalizaram métodos ágeis em suas organizações.Este artigo baseia-se em depoimentos de líderes de empresas de produtos ao consumidor – executivos de grandes empresas de varejo e bens de consumo da América do Norte – para explicar como essas organizações utilizaram técnicas ágeis em várias áreas funcionais durante a pandemia e para oferecer um retrato do estado dessas técnicas no setor de consumo hoje. As indústrias de varejo e bens de consumo enfrentam desafios particulares, mas os exemplos de caso que mostraremos a seguir podem oferecer lições para ambas.O setor de consumo é um novo player ágilA metodologia ágil não é nova. O setor de tecnologia, incluindo desenvolvimento de TI e software, tem utilizado essa metodologia há décadas para melhorar a produtividade e a motivação, impulsionar a qualidade dos produtos e aumentar a velocidade de implementação dos produtos. Nos últimos anos, um número crescente de empresas de outros setores, incluindo varejo e bens de consumo, adotou a metodologia ágil para iterar e implementar soluções rapidamente.
    
    
A maioria (65%) dos executivos de empresas de varejo que ouvimos afirmou ter começado a desenvolver pilotos de metodologia ágil em algumas áreas, incluindo TI, uma área natural para começar pois a maior parte dos profissionais já está familiarizada com essa metodologia


. Algumas empresas de bens de consumo também começaram a adotar essa forma de trabalhar em atividades como marketing, planejamento de supply chain, pesquisa e desenvolvimento (P&D) e inovação.Considerando que a evolução ágil claramente apenas começou, a ampla maioria das organizações de consumo não implementou a metodologia em escala: apenas 10% dos líderes que ouvimos disseram ter escalado metodologias ágeis em suas organizações


.A COVID-19 acelerou a adoção da metodologia ágil em certas áreasEm resposta a desafios particulares que a pandemia trouxe, as empresas de produtos para o consumidor implementaram práticas ágeis em uma ou mais áreas funcionais. Apresentamos aqui alguns exemplos de caso.Tecnologia: gerenciar picos de demanda online sem precedentes As operações de e-commerce das empresas de produtos para o consumidor enfrentaram uma forte pressão especialmente nos primeiros dias da pandemia, quando os clientes correram para as compras online – muitos, pela primeira vez. Um varejista norte-americano que ouvimos teve seus maiores picos de demanda de tráfego (maiores que qualquer Black Friday na história) e seu website de e-commerce não conseguia atender os aumentos de tráfego, que eram quatro a cinco vezes maiores que nas semanas anteriores.Para atualizar seu website, o varejista formou uma equipe nova e multidisciplinar. A liderança definiu uma missão comum e simples para a equipe: foco em restabelecer a plataforma de e-commerce. O foco singular permitiu que os parceiros de negócio e tecnologia priorizassem meticulosamente as atividades que ajudariam a restabelecer o website em detrimento de outras tarefas que não estavam diretamente ligadas ao foco da empresa.Redefinir o modelo de interação entre equipes e áreas – incluindo reuniões stand-up com equipes multidisciplinares – permitiu que a equipe tomasse decisões e as executasse com rapidez. Vários ajustes que antes levariam meses, como modificações na landing page, foram implementados e lançados da noite para o dia. O website de e-commerce agora consegue atender picos de tráfego sem qualquer queda.P&D e inovação: desenvolver novas embalagens para o e-commerceQuando uma empresa de bens de consumo percebeu uma mudança de mais de 30% na participação de vendas para o e-commerce, precisou repensar sua experiência do cliente de ponta a ponta no canal online. Parte desse trabalho envolveu o desenvolvimento de novas embalagens que seriam mais adequadas a uma jornada de compra online. A empresa passou a identificar as necessidades do consumidor (por exemplo, produtos entregues protegidos e com fácil manuseio) e trabalhou para desenvolver as embalagens necessárias para oferecer a melhor experiência.A empresa formou uma nova equipe com pessoas de diferentes disciplinas, incluindo engenharia, design, manufatura, marketing, supply chain e vendas, e conferiu a essa equipe o rápido desenvolvimento de novas embalagens.  O primeiro passo da equipe foi melhorar a integridade estrutural de sua principal embalagem para proteger melhor o produto durante o transporte, o que foi crucial já que os pedidos online envolvem quatro vezes mais toques em todo o supply chain do que os produtos vendidos nas lojas físicas. Em seguida, a equipe tornou a embalagem mais leve e menos volumosa para reduzir os custos de frete. Por fim, a equipe melhorou o processo de devolução online desenhando uma embalagem que pudesse ser lacrada novamente com facilidade.Com o avanço do trabalho, a equipe enfrentou vários problemas que exigiam solução, como a limitação dos recursos de engenharia e a falta de alinhamento entre gerência e marketing nas mudanças dos gráficos. Uma liderança multidisciplinar garantiu que os membros da equipe se sentissem confiantes e apoiados para tomar decisões – e utilizou reuniões realizadas duas vezes por semana para eliminar obstáculos que persistiam. Os membros da equipe se sentiram empoderados e responsáveis para atender as demandas dos clientes.Supply chain: manter uma taxa de atendimento sem aumentar custosO comportamento da demanda mudou radicalmente em várias categorias de produtos quando a pandemia começou no primeiro trimestre de 2020. Nos primeiros meses, certas categorias, como produtos domésticos e alimentos embalados, tiveram picos de demanda cinco vezes maiores que no ano anterior, exercendo uma forte pressão sobre os supply chains e forçando as empresas a otimizar agressivamente seus produtos.Um fabricante de produtos de limpeza teve um forte aumento na demanda e inicialmente teve dificuldades para cumprir a meta de entrega. A empresa percebeu que não conseguia avaliar rapidamente diversas solicitações de clientes e entender limitações de manufatura e logística porque suas áreas comercial, de manufatura, vendas, planejamento e logística funcionavam em silos. A empresa, então, formou uma nova equipe multidisciplinar com representantes de cada área. Os membros da equipe, trabalhando juntos diariamente, identificaram rapidamente quais SKUs eram prioritários para cada cliente e racionalizaram o portfólio de produtos. Resultado: a empresa conseguiu cumprir sua meta, com uma taxa de entrega de 98,5%, mantendo o custo de logística por embalagem.Marketing: melhorar o ROIMuitas empresas de produtos ao consumidor, trabalhando em um ritmo muito mais rápido durante a pandemia, implementaram war rooms ágeis de marketing para tomar rápidas decisões de realocação de gastos. Elas também realizaram sprints de backlogs – listas de tarefas concluídas em um determinado período, normalmente duas semanas – para responder perguntas-chave sobre quais novos clientes atrair, que mensagens priorizar, como a mensagem deveria evoluir em foco e tom e se o maior engajamento dos clientes com canais digitais, mídias sociais e TV permaneceria.Uma grande empresa de bens de consumo criou um war room de marketing de seis semanas com uma equipe dedicada a maximizar o ROI sobre os gastos de marketing. Estando próximo de seus clientes acompanhando a performance de marketing em tempo real (por exemplo, open rate, click through, vendas) e entendendo suas novas necessidades, o varejista conseguiu realocar rapidamente seu orçamento de marketing nos canais digitais, de mídias sociais e off-line para obter máximo alcance pelo menor custo possível.Outra empresa, um grande varejista, utilizou metodologia ágil para lançar rapidamente suas campanhas de marketing digital e adotar uma abordagem de testar e aprender. A empresa formou novas equipes multidisciplinares, criou um backlog de campanhas digitais para testar e estabeleceu reuniões stand-up diárias para possibilitar uma tomada de decisão mais rápida. Iterando e testando rapidamente o conteúdo das campanhas em um ciclo de duas semanas, esse varejista aumentou efetivamente a velocidade de implementação em 50%.Durante a pandemia, as empresas de produtos ao consumidor adotaram um conjunto de práticas ágeis.Foco no cliente. As empresas de produtos ao consumidor se tornaram precisamente focadas em oferecer experiências positivas ao cliente durante e após os pontos de venda. Muitos dos varejistas que ouvimos tonaram a experiência do cliente uma prioridade, por exemplo alterando horas operacionais e reservando horários no início da manhã para atender clientes de grupos de risco. Esse foco no cliente começou com a compreensão das necessidades em mudança e em evolução do cliente.Objetivos reduzidos e mais bem definidos. As equipes de liderança priorizaram sistematicamente seus esforços de acordo com o que gera mais valor ao cliente. Elas focaram em alguns objetivos claros ligados à estratégia do negócio, enquanto as equipes de trabalho recomendaram iniciativas-chave para atingir esses objetivos (Quadro 1).
    
Equipes multidisciplinares focadas em missões. Muitas empresas de produtos ao consumidor redefiniram o modelo de interação dentro e entre equipes e áreas. As equipes multidisciplinares avaliaram e alinharam frequentemente suas perspectivas, alocaram recursos para iniciativas de criação de valor e ajustaram o curso conforme a necessidade – o que permitiu a elas resolver rapidamente problemas enfrentados durante a crise.Tomada de decisão mais rápida. Para possibilitar uma tomada de decisão mais rápida, muitas equipes estabeleceram reuniões stand-up diárias com metas claras para viabilizar uma rápida resolução de problemas. Definindo uma frequência padrão de interações na organização, os líderes asseguraram a visibilidade das prioridades e analisaram – e abordaram – rapidamente todos os impedimentos encontrados pelas equipes de trabalho.
    

    
Mudanças em mentalidades e comportamentos. As empresas de produtos ao consumidor também deram passos largos na adoção de mentalidades e comportamentos ágeis. Os líderes adotaram uma mentalidade na qual eles se esforçavam para atender seus funcionários e não o contrário; eles se concentraram em definir a visão para a organização e também em . Em uma pesquisa com executivos de empresas de varejo e bens de consumo, cinco dos oito principais comportamentos vistos em líderes bem-sucedidos


 se alinhavam com princípios ágeis. Comportamentos como o de uma liderança que é atenciosa e motivadora (25 pontos percentuais de mudança positiva), focada nos funcionários (23 pontos percentuais de mudança positiva) e que empodera suas equipes (15 pontos percentuais de mudança positiva) apresentaram os maiores aumentos na adoção dos princípios ágeis durante a crise (Quadro 3).
    
Embora um número razoável de empresas de produtos ao consumidor tenha adotado práticas ágeis durante a pandemia, a maioria fez essa escolha por necessidade. Agora, elas precisam entender como institucionalizar essas práticas que as ajudaram a capturar valor significativo. Um bom ponto de partida é realizar um diagnóstico para ajudar a identificar que práticas ágeis funcionaram bem e quais podem requerer ajustes. A partir daí, as empresas podem definir uma aspiração clara para implementar técnicas ágeis, incluindo benefícios desejados, escopo da aplicação (se devem aplicar métodos ágeis em toda a empresa ou apenas em áreas selecionadas) e os cronogramas esperados de implementação. Muitas empresas de produtos ao consumidor já viram os benefícios das . Ao olharem para o novo normal, elas precisam encontrar formas de fazer esses benefícios durarem.