
		
	
 por McKinsey a cien ejecutivos de distintos sectores y geografías, en la pospandemia, nueve de cada diez organizaciones van a combinar el trabajo remoto con el presencial


. Por otro lado, la encuesta confirma que la productividad y la satisfacción del cliente han aumentado durante la pandemia.
            
            
                    
    
        


    
    Sin embargo, a pesar de haberse adaptado al modelo híbrido, muchas organizaciones apenas ahora han empezado a pensar y articular los detalles de cómo seguir funcionando de manera más permanente con un modelo que combina el trabajo remoto con el presencial, para todos los cargos en los que no es esencial la participación presencial. Como consecuencia de esto, muchos de los colaboradores de estas empresas se sienten un poco inquietos acerca del futuro. La sostenibilidad de las ganancias en productividad alcanzadas durante la pandemia bien puede depender de la forma en que los líderes afronten esa sensación de inquietud de sus colaboradores, y los niveles de agotamiento que esta conlleva. Los siguientes gráficos, basados en la información obtenida gracias a la encuesta, ofrecen indicaciones para los ejecutivos que están organizando los detalles del modelo híbrido. Un hallazgo interesante es que las organizaciones que tuvieron los mayores aumentos en productividad durante la pandemia han apoyado y alentado “pequeños momentos de socialización” entre sus colaboradores, momentos en los cuales participan juntos en sesiones de capacitación, mentoría, lluvia de ideas y trabajo en equipo. Estas organizaciones se están preparando para el trabajo híbrido mediante la capacitación de los jefes y gerentes para el liderazgo a distancia, reimaginando procesos y repensando maneras de ayudar a los colaboradores a progresar en sus cargos.
            
            
            
            
            
            
            
            
    