
		
	
 que hemos confirmado tras años de investigación: el papel del líder financiero está en constante evolución. Esto nunca ha sido más cierto que hoy, en una época de cambios drásticos, por ejemplo, con la pandemia de la COVID-19, la mayor atención que se presta a las cuestiones sociales y medioambientales, y la adopción acelerada de la tecnología para hacer frente a innumerables problemas empresariales y sociales. Todas estas tendencias están provocando cambios fundamentales en la manera en que las personas y las empresas realizan su trabajo. Según la última encuesta global de McKinsey sobre el papel del CFO


, los líderes financieros están profundamente involucrados en determinar cómo las empresas se adaptan a estas tendencias, especialmente en aquellos lugares donde se cruzan lo digital y las finanzas.
            
            
                    
    Los resultados de la encuesta más reciente muestran que, en medio de la pandemia, el enfoque del CFO se ha desplazado hacia la gestión de la crisis y se ha alejado de las responsabilidades de más largo plazo, como el liderazgo estratégico, el cambio organizativo y las capacidades financieras. Pero los resultados también señalan el camino a seguir para los CFO y sus empresas, a medida que más industrias y economías avanzan hacia la recuperación, sugiriendo el grado en que los líderes financieros pueden tener más impacto en las áreas clave del negocio, y la forma en que las empresas pueden aprovechar las oportunidades perdidas para aprovechar los conocimientos y el liderazgo del CFO.
    

            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    Mirar al futuroNo es de extrañar, quizás, que los CFO hayan estado en primera línea para enfrentar los numerosos retos que la pandemia mundial de la COVID-19 ha provocado en todos los sectores y zonas geográficas. Muchos de ellos han tenido que centrarse en las necesidades de su empresa a corto plazo y han supervisado de cerca el desempeño, los costos y la productividad. Pero las implicaciones a más largo plazo de muchas tendencias empresariales críticas —digital, transformación y ESG, entre ellas— son ahora evidentes y requieren también el liderazgo del CFO. Dado que el CFO se centra en el tipo de creación de valor que se basa en su profundo conocimiento de la economía del modelo de negocio de la empresa, su perspectiva estratégica sobre las tendencias que le dan forma el sector y su papel como socio intelectual del CEO y el consejo de administración, es el mejor calificado para impulsar estos cambios.
    
En particular, los CFO pueden seguir experimentando con nuevas herramientas y tecnologías, digitalizar sus propias funciones y, con esa experiencia, ayudar a difundir la digitalización en toda la organización. Pueden liderar la evaluación de los riesgos y las oportunidades ESG, incorporando los criterios ESG a los objetivos de inversión de la empresa y a la toma de decisiones. Los CFO también pueden asumir un papel más importante en la ejecución de las transformaciones, más allá de las tareas financieras tradicionales, ya que controlan la mayoría de las palancas empresariales clave que determinan el éxito de una transformación. 