 ao futuro pós-pandemia, e muitas delas vêm planejando um  que combina trabalho remoto com tempo no escritório. Essa decisão sensata vem na esteira de um forte  durante a pandemia.No entanto, embora a produtividade possa ter aumentado, muitos funcionários relatam que se sentem ansiosos e esgotados. A menos que os líderes abordem as fontes de ansiedade dos funcionários, os ganhos de produtividade obtidos na pandemia podem se revelar insustentáveis no futuro


. Isso porque é sabido que a ansiedade reduz a satisfação com o trabalho, prejudica as relações interpessoais com os colegas e diminui o desempenho profissional.Os resultados da nossa pesquisa deixam claro qual é a fonte da ansiedade: os funcionários sentem que ainda não foram informados o suficiente sobre os planos de seus empregadores para o esquema de trabalho após a COVID-19.
As organizações podem ter anunciado uma intenção geral de adotar o trabalho virtual híbrido daqui para frente, mas, segundo os funcionários, pouquíssimas divulgaram diretrizes, políticas, expectativas e abordagens detalhadas. E a falta de especificações pertinentes ao trabalho remoto está deixando os funcionários ansiosos.
Ao traçarem o caminho em direção ao mundo pós-pandemia, os líderes organizacionais precisam se comunicar mais frequentemente com seus funcionários – mesmo que seus planos ainda não tenham se consolidado por completo. As organizações que expuseram políticas e abordagens mais específicas para o local de trabalho futuro observaram um aumento do bem-estar e da produtividade dos funcionários.Os gráficos a seguir examinam os resultados da nossa pesquisa e elucidam o que os funcionários desejam em relação ao futuro do trabalho.
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    