
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Document checks and charges for carriers
  

  
  

  
    
  Guidance on the document checks that air, rail and sea carriers must make, and how they are charged for passengers without appropriate travel documents.

  



  
    
      
  
      From:
      
          UK Visas and Immigration

      
      Published
      1 September 2007
      Last updated
      
        22 November 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Charging procedures: a guide for carriers (accessible version)
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Charging procedures: a guide for carriers 
    
        PDF, 321KB, 36 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email alternativeformats@homeoffice.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
This document is for air, rail and sea carriers that need to understand the document checks they must make, and how they will be charged for passengers without appropriate travel documents.



        
      

      
    Published 1 September 2007
    Last updated 22 November 2021
      + show all updates
      
        
            
              22 November 2021
              Updated guidance and new HTML accessible version added.
            
            
              31 December 2020
              Updated the guidance
            
            
              1 December 2014
              Updated guidance.
            
            
              27 January 2014
              Guidance has been updated.
            
            
              1 September 2007
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        Check passenger documents
        Passenger documents: help for carriers to reduce charges
        Continuous Residence
        Early removal scheme for foreign offenders
        UK visa requirements: list for carriers

  




      

    Collection

  


        Check passenger documents

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Border control
        Travel and identity documents for foreign nationals

  


  

  


    
  


    