
        
        
        
    Si ambitieux soit-il, l’objectif que s’est fixé l’Union européenne – atteindre la neutralité carbone à horizon 2050 – apparaît accessible. Cette transition pourrait en outre se réaliser à coût net nul pour la société, en s’appuyant en grande partie sur des technologies déjà matures. Toutefois, elle supposerait un effort profond de transformation de l’appareil productif, une étroite coordination entre tous les acteurs socioéconomiques ainsi que des ajustements du cadre d’investissement à l’échelle des 27 Etats membres.La présente contribution, préparée dans le cadre des 21èmes Rencontres économiques d’Aix-en-Provence, synthétise les principaux éléments de nos .