
        
        
        
    Los CEOs y los líderes corporativos están sumidos en la incertidumbre debido a la persistente transmisión de la Covid-19, que cambia las dinámicas regionales, hace fluctuar la demanda de los clientes e impulsa disrupciones tecnológicas transformadoras. Para las compañías del sector industrial —es decir, aquellas que están relacionadas con la electrónica avanzada, la industria aeroespacial y de defensa, y la automoción—, las decisiones que se tomen hoy en cuanto a estrategia, cartera de productos y servicios, y transformaciones en materia de sostenibilidad podrían tener amplias repercusiones económicas. A nivel mundial, las compañías del sector industrial emplean a casi 25 millones de personas, y generan anualmente cerca de 9,3 billones de dólares en ingresos. En enero del 2020, solo en Estados Unidos, las compañías del sector industrial representaban alrededor del 13 por ciento de la capitalización total del mercado en las bolsas de valores de EE.UU., y la capitalización de mercado combinado del sector, de aproximadamente 5 billones de dólares, fue mayor que la de la energía, el sector inmobiliario, materiales básicos, servicios públicos y otros muchos.Desde el comienzo de la pandemia, hemos venido trabajando en estrecha colaboración con los CEOs de compañías industriales y con sus equipos directivos, para ayudarlos a transitar del 2020 al 2021, centrándonos en gran parte en cuestiones tácticas. No obstante, creemos que ésta es una oportunidad para trazar un nuevo rumbo para la próxima década, una década en la que las compañías industriales se diferencien realmente de sus competidores, aceleren su recuperación y transformen drásticamente sus compañías para prepararse para la próxima normalidad. Si bien los equipos directivos se han mostrado dispuestos a desarrollar estrategias innovadoras a largo plazo, quieren obtener respuestas a varias preguntas antes de avanzar:
    ¿Cuándo podremos ver una recuperación de los ingresos y el crecimiento de los servicios, y cuándo volveremos a alcanzar o podremos superar los niveles de crecimiento del 2019? ¿Podemos acelerar nuestro crecimiento?
    ¿Cómo es la próxima frontera de mejora de márgenes?
    ¿Cómo debemos modificar nuestra estrategia y nuestra organización para adaptarnos a la nueva normalidad, teniendo en cuenta las futuras disrupciones que resultarán de la compleja interrelación entre las nuevas tecnologías, la digitalización y el aumento de la supervisión regulatoria?
Para responder estas preguntas, las compañías industriales de todo el mundo deben poner en la balanza muchas consideraciones importantes, que tomen en cuenta sus complejas redes de proveedores, la diversidad de sus productos y la naturaleza variada de sus consumidores. Aunque cada compañía desarrollará un enfoque único para satisfacer sus necesidades, todas pueden beneficiarse de las siguientes diez estrategias revolucionarias para establecer áreas de diferenciación competitiva. Si los líderes del sector industrial implementan estas estrategias, sus compañías quedarán excepcionalmente bien posicionadas para la próxima década. Estas actividades de vanguardia se clasifican en tres áreas: garantizar el crecimiento con seguridad, lograr la nueva generación de márgenes y transformar la productividad, y remodelar la estrategia y la organización para la próxima normalidad (Gráfico 1). El presente artículo proporciona una perspectiva de alto nivel de las diez estrategias que las compañías industriales podrían seguir.
    
Crecimiento con seguridadAl priorizar cuatro diferenciadores competitivos para el crecimiento, entre ellos, la expansión a través de fusiones y adquisiciones, los CEOs del sector industrial pueden aumentar los ingresos y avanzar con mayor confianza, a pesar de la incertidumbre actual.
    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
