كثرت الاستعانة بالجمهور في ظل العصر الرقمي الذي نعيشه لتقديم تجارب مخصصة للزبائن وتيسير التعاملات بقطاع الأعمال. وبالمثل نلاحظ تزايد الضغوط على الهيئات الحكومية ومؤسسات القطاع العام لحثها على تقديم تجارب مماثلة إلى "زبائنها" من المواطنين والمقيمين الذين يعملون لأجل خدمتهم.وخلال عملنا مع مؤسسات تنتمي للقطاعين العام والخاص، وجدنا أن تبني  يُعد أحد أنجح الأساليب لتحقيق هذه التجارب، خاصة في أقسام تقنية المعلومات. وكانت الشركات العاملة بمجال التقنيات والبرمجيات هي أول مَنْ روّج لتبني هذه المنهجية، وشاع تطبيقها بعد ذلك داخل القطاع الخاص. وتركز منهجية أجايل في تقديم المنتجات والخدمات على التعاون بين مختلف التخصصات وتطبيق منهج التعلم وتكرار التجربة. وقد تمكنت المؤسسات، التي تبنت منهجية أجايل، من النجاح في طرح  وإدخال تحسينات مماثلة على حجم إنتاجيتها. وتسهم طبيعة منهجية أجايل القائمة على تعدد التخصصات وتمكين فرق العمل في تقديم حلول وخدمات أكثر تمحوراً حول المستخدم. ويعرض الشكل التوضيحي أعلاه أهم أهداف التحسين المأمول من تطبيق منهجية أجايل.
    
وإننا لعلى ثقة بأن الهيئات الحكومية يمكنها تحقيق مكاسب مماثلة، ولكنها لا تزال تعاني لجني المزايا الكاملة لمنهجية أجايل، ويرجع ذلك لمواجهتها للعديد من التحديات من بينها على سبيل المثال جهل أصحاب المصلحة المسؤولين عن قيادة عملية التحول بالنتائج الواعدة لتطبيق منهجية أجايل واقتصار المعرفة على رؤساء أقسام تقنية المعلومات. وفي حالات أخرى يكون انعزال الهياكل التنظيمية الحكومية والفجوات التي يتسبب بها قصور إمكانات القوى العاملة، خاصة على المستوى المحلي ومستوى الدولة، هو العائق الذي يعيق التحول إلى منهجية أجايل.وهناك أدلة واضحة تشير إلى تحقيق منهجية أجايل لتحول هائل في إدارة الأعمال بمجرد تجاوز الهيئات الحكومية لتلك التحديات. وخير شاهد على ذلك، ما حققته للتو إحدى الجهات الفاعلة في مجال التمويل المالي، حيث نجحت في إنجاز تحول استغرق 3 سنوات، يهدف إلى تقديم حلول تتمحور حول الزبائن بتطبيقها لمنهجية أجايل في إدارة أعمالها. وبدأت المؤسسة بإعادة هيكلة فرق تقنية المعلومات للإطاحة بالصوامع المؤسسية المنعزلة وحث الجميع على إظهار المزيد من التعاون وإعادة توجيه مسارات تطوير حلولها التقنية لجعلها تتمحور حول احتياجات المستخدم النهائي. وبهذا، تمكنت الهيئة من تحسين معدلات رضا المواطنين وكذلك تحسين زمن تقديم الخدمات. وفي الوقت ذاته، بدأت هيئات مثل "إدارة الضمان الاجتماعي الأميركية" في تكريس المزيد من الوقت والاهتمام لفهم احتياجات المشتركين باستخدام ، وأساليب أجايل للتطوير من أجل تقديم خدمات أفضل في وقت أسرع.العقبات التي تواجهها منهجيات أجايلتشير الأبحاث والدراسات التي أجريناها إلى أن مؤسسات القطاع العام تواجه عادةً 4 عقبات في أثناء سعيها لتطبيق منهجيات أجايل لإحداث تحول تقني، وهي: ثقافة التسلسل الهرمي، ونقص المواهب والكفاءات، وتقادم الاستراتيجيات المؤسسية، وتعقيد إجراءات الشراء والشراكة.
		
	
ثقافة التسلسل الهرميتتيح منهجيات أجايل إمكانية التعلم السريع للمؤسسات والتحرك بوتيرة أسرع بكثير. ولكن حتى يتحقق ذلك، يجب تمكين فرق العمل ومنحها الصلاحيات اللازمة لاتخاذ أفضل القرارات المتاحة والتركيز على المستخدم النهائي، بدلاً من الانتظار واتباع الهياكل التنظيمية والقواعد الداخلية. ثمة مبدأ آخر من مبادئ أجايل لا بد من تبنيه وهو منهجية التعلم وتكرار التجربة وعقلية التدارك السريع لأي إخفاق.  وقد يصعب تبني تلك العقليات والمنهجيات داخل القطاع العام، الذي يخضع للأجهزة الرقابية العامة ويواجه الكثير من الضغوط السياسية والعامة. وينتج عن ذلك سيطرة ثقافة القيادة والتحكم والخوف من التعرض للإخفاق لتجنب عواقب غير مرغوب فيها. ولهذا غالباً ما تُضطر فرق العمل داخل مؤسسات القطاع العام إلى مواجهة العقبات والقيود البيروقراطية التي تتسبب في تعقيد حتى أبسط المهمات والقرارات، وينتهي الأمر بإعاقتهم عن تقديم الخدمات التي تتمحور حول المواطن في أسرع وقت ممكن.نقص المواهب والكفاءاتيفتقر القطاع العام، عادة، إلى بعض المهارات الحيوية لتطبيق منهجيات أجايل، مثل التصميم الذي يجعل المستخدم محور الاهتمام، وإدارة المنتجات وهندسة الأتمتة، هذا بالإضافة إلى ما تعانيه أقسام تقنية المعلومات بالقطاع العام حتى تتمكن من توظيف المواهب التي تتمتع بالكفاءة في المجال الرقمي، نظراً للقيود التي تفرضها الميزانية، والحد الأقصى للرواتب، وبعض السياسات المفروضة (مثل اقتصار التوظيف على المبتدئين فقط). كما تعاني مؤسسات القطاع العام من التصور الشائع لدى الكثيرين، لا سيما أفضل  بأن الوظائف الحكومية تتسم ببيئة عمل خانقة وفرص محدودة لتطوير المهارات وتحقيق النمو الوظيفي.تقادم الاستراتيجيات المؤسسيةيتطلب الانتقال إلى العمل بمنهجيات أجايل نوعاً مختلفاً من المؤسسات، تلك التي تمتاز بأداء أفراد الفريق الواحد لمهمات متعددة والتركيز على التطوير من البداية وحتى النهاية. إلا أن تحقيق ذلك داخل مؤسسات القطاع العام يعد أمراً صعباً، حيث تلجأ تلك المؤسسات إلى فصل الفريق التقني بعيداً عن فِرَق الأعمال التي تتولى تصميم الخدمات وتقديمها للمواطنين. وتتضمن المهمات التقنية صوامع إضافية، تتمثل في المراحل المختلفة لتطوير البرامج والتطبيقات والمشاريع. ونجد على سبيل المثال تبعية فرق التطوير لعدة أنظمة متمثلةً في التطوير والاختبار والبنية التحتية، وقد ينتج عن كل ذلك تشتت هذه التحسينات وبطء تقديمها، وهو ما يؤدي في نهاية المطاف إلى تراجع رضا المواطن عن تجربته. وعلى الرغم من ملاحظة وجود تلك الصوامع في القطاع الخاص، فإن هدمها والتغلب عليها أكثر صعوبة في القطاع العام.
		
	
تعقيد إجراءات الشراء والشراكةتتولى فرق العمل، داخل المؤسسات التي تتبنى منهجية أجايل، تحديد احتياجات الشراء الخاصة بها ذاتياً بدلاً من الاعتماد على إدارة مشتريات مركزية. ربما يصعب محاكاة هذا النموذج داخل مؤسسات القطاع العام التي تلتزم بالحصول على مواردها من خلال إدارة مركزية وهو ما يستلزم استيفاء العديد من المراجعات والتوقيعات ويستغرق الأمر فترات طويلة، فضلاً عن اعتماد هذه المؤسسات على الموردين الخارجيين أكثر من شركات القطاع الخاص، وذلك لافتقارها للإمكانات اللازمة داخلياً، لا سيما الخدمات التقنية. وقد يؤدي ذلك إلى مشكلتين، الأولى: مواجهة المؤسسات الحكومية صعوبة في إجراء تقييم عادل لاختيار أفضل الشركاء الموردين، والثانية: صعوبة واستحالة تنفيذ وتصميم نماذج شراكة تتبنى منهجيات أجايل ناجحة مع الموردين وصعوبة دمج مقاييس الأداء والنتائج، نظراً للقيود المفروضة على عمليات الشراء إلى جانب الافتقار إلى الخبرة.تطبيق منهجيات أجايلانطلاقاً من خبراتنا السابقة، تبين لنا أنه باستطاعة الهيئات الحكومية تخطي تلك العقبات بالتركيز الواعي على 4 عناصر أساسية، ورغم الوقت الذي تستغرقه هذه التغييرات، فلا شك أن المؤسسات التي تبدأ الآن يمكنها حصد مزايا هائلة.
        


    
    
    
    
    
    
تواجه الهيئات الحكومية في الآونة الحالية وعلى مستوى معظم دول العالم ضغوطاً كبيرة لزيادة عدد الخدمات المقدمة لأصحاب المصلحة وتحسين جودتها، بالتوازي مع تخصيص ميزانيات وموارد أقل. قد يسهم تطبيق منهجية أجايل لإدارة الأعمال في المجال التقني والرقمي في مساعدة قادة القطاع العام في التعامل مع هذه الضغوط، في ظل  وتقديم الخدمات، ما يعزز شعورهم بالثقة والاطمئنان.