
      



  
    


      
    Promotional material
  

  
  
    EU Settlement Scheme: information for local authorities
  

  
  

  
    
  This promotional material provides information for local authorities on the EU Settlement Scheme.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Home Office and UK Visas and Immigration

      
      Published
      31 January 2020
      Last updated
      
        14 July 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    EU Settlement Scheme: information for local authorities (accessible version)
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    EU Settlement Scheme: information for local authorities
    
        PDF, 174KB, 8 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email alternativeformats@homeoffice.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
Learn how local authorities can support EU, EEA or Swiss citizens, and their family members, following the EU Settlement Scheme 30 June 2021 application deadline.



        
      

      
    Published 31 January 2020
    Last updated 14 July 2021
      + show all updates
      
        
            
              14 July 2021
              New EU Settlement Scheme: information for local authorities guidance.
            
            
              24 June 2021
              Updated html and pdf versions.
            
            
              8 October 2020
              Updated the document to include new information.
            
            
              31 January 2020
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        EU Settlement Scheme: local authorities toolkit
        EU Settlement Scheme: community groups toolkit
        EU Settlement Scheme: communications information for applicants
        EU Settlement Scheme: Landlord's toolkit 
        EU Settlement Scheme: information for late applicants

  




      

    Collection

  


        EU Settlement Scheme: local authorities toolkit

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Rights of EU and EEA citizens
        Brexit: business guidance

  


  

  


    
  


    