
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Diabetic eye screening: programme specific operating model
  

  
  

  
    
  This document sets out the programme specific operating model for quality assurance of the NHS diabetic eye screening (DES) programme.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Public Health England

      
      Published
      23 January 2012
      Last updated
      
        24 August 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Diabetic eye screening: programme specific operating model
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Diabetic eye screening: escalation process for non-submission of evidence
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Diabetic eye screening: quality assurance process
    
        PDF, 104KB, 5 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email publications@phe.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
These documents provide an overview of the quality assurance processes within the NHS diabetic eye screening (DES) programme.




        
      

      
    Published 23 January 2012
    Last updated 24 August 2021
      + show all updates
      
        
            
              24 August 2021
              Updated entire publication and converted to accessible HTML format.
            
            
              9 August 2017
              Added programme specific operating model and removed external quality assurance documents.
            
            
              14 April 2016
              Added screening to treatment timeline tracker and guidance documents.
            
            
              23 January 2012
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        NHS population screening: regional quality assurance teams in England

  




      

    Collection

  


        Diabetic eye screening: professional guidance

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        NHS diabetic eye screening (DES) programme

  


  

  


    
  


    