
      



  
    


      
    Notice
  

  
  
    WA8 0GU, LPW Technology Limited: environmental permit issued - EPR/YP3930JF/A001
  

  
  

  
    
  View the permit issued for LPW Technology Ltd, Widnes under the Industrial Emissions Directive.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Environment Agency

      
      Published
      7 January 2020
  

    
    
    
  










  
    
      
  
    
      Applies to England


      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Permit: LPW Technology Limited
    
        PDF, 486KB, 18 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@environment-agency.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  

  
      
  
  
    Decision document: LPW Technology Limited
    
        PDF, 139KB, 6 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@environment-agency.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
The Environment Agency publish permits that they issue under the Industrial Emissions Directive (IED).

This decision includes the permit and decision document for:


  Operator name: LPW Technology Limited
  Installation name: LPW Technology Ltd
  Permit number: EPR/YP3930JF/A001




        
      

      
    Published 7 January 2020



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        MHCLG: senior officials’ business expenses and hospitality, April to June 2020
        MHCLG: spending over £250, June 2020
        Business expenses and hospitality for DCLG senior officials: 2009
        Business expenses and hospitality for DCLG senior officials: 2014
        DCLG: senior officials' business expenses and meetings, April to June 2015

  




      

    Collection

  


        Industrial Emissions Directive (IED): environmental permits issued 2020 S – Z

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Environment

  


  

  


    
  


    