
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Traineeship employer incentive registration form
  

  
  

  
    
  The traineeship incentive registration form, employer agreement and bank registration form for employers

  



  
    
      
  
      From:
      
          Education and Skills Funding Agency

      
      Published
      27 January 2021
  

    
    
    
  










  
    
      
  
    
      Applies to England


      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Traineeship employer incentive registration form
    
        https://www.education.gov.uk/traineeship-employer-incentive-registration
    


  

  
      
  
  
    Traineeship employer incentive agreement
    
        PDF, 151KB, 23 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email ESFA.GOVUK-ENQUIRIES@education.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  

  
      
  
  
    Traineeship employer incentive agreement (web accessible version)
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Traineeship employer incentive payment: bank details registration
    
        https://www.education.gov.uk/provide-organisation-information-traineeships
    


  



  


        
          Details


          

    
            
Traineeship employer incentive registration form

You must only complete this form once your training provider has supplied you with the information you need. If you do not have it please contact your provider.

Traineeships incentive payment: employer agreement

Please review the agreement before you complete the employer incentive registration form. You will be asked to confirm you agree to the terms and conditions once you start completing the incentive registration form.

Traineeship employer incentive payment: bank details registration

Please note you must only complete this form once you have completed the Employer Registration Form and have submitted your Trainee details. If you have previously completed a bank registration form you do not need to resubmit these details. You can just submit your Vendor number.

Further information


  Traineeships
  Traineeships: framework for delivery




        
      

      
    Published 27 January 2021



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        Traineeship providers list
        Traineeships: framework for delivery
        Traineeship information for employers
        Traineeship information for training providers

  




      

    Collection

  


        Traineeships

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Apprenticeships, traineeships and internships

  


  

  


    
  


    