
        
        
        
    Le risque climatique comporte de multiples dimensions qui le rendent particulièrement complexe à appréhender. Insuffisamment préparées, nos sociétés risquent de se trouver exposées à une potentielle crise systémique, qui n’épargnera aucun secteur d’activité ni aucune région du monde. Face à cela, une mobilisation urgente de la part des entreprises et des pouvoirs publics est nécessaire, afin d’analyser et mesurer ce risque, puis d’engager un certain nombre d’actions pour adapter nos modèles économiques et sociaux.  La présente contribution, préparée dans le cadre des 20èmes Rencontres économiques d’Aix en Seine, synthétise les principaux éléments de nos .