
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Antenatal and newborn screening: programme specific operating model
  

  
  

  
    
  This document sets out for the programme specific operating model (PSOM) for quality assurance of the NHS antenatal and newborn (ANNB) screening programmes.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Public Health England

      
      Published
      1 January 2014
      Last updated
      
        24 August 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    ANNB screening: programme specific operating model
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Antenatal and newborn screening: escalation process for non submission of evidence
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Antenatal and newborn screening: quality assurance process
    
        PDF, 232KB, 26 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email publications@phe.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
Each local screening provider must:


  have internal processes in place for managing service quality
  take part in quality assurance assessment and reviews


The screening quality assurance service PSOM explains this process for providers and commissioners.


Contact the PHE Screening helpdesk with any queries about this publication, making sure you include its full title.





        
      

      
    Published 1 January 2014
    Last updated 24 August 2021
      + show all updates
      
        
            
              24 August 2021
              Updated entire document and updated title.
            
            
              9 August 2017
              Publication of antenatal and newborn screening SQAS programme specific operating model (PSOM).
            
            
              1 January 2014
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        NHS fetal anomaly screening programme (FASP)
        NHS infectious diseases in pregnancy screening (IDPS) programme
        NHS newborn blood spot (NBS) screening programme
        NHS newborn hearing screening programme (NHSP)
        NHS newborn and infant physical examination (NIPE) screening programme
        NHS sickle cell and thalassaemia (SCT) screening programme

  


  

  


    
  


    