
		
	
Puntos clave
        


    
    
    La personalización es más importante que nunca, con la COVID-19 y el aumento de los comportamientos digitales que elevan los estándares. Tres cuartas partes de los consumidores cambiaron a una nueva tienda, producto o método de compra durante la pandemia.
     El 71 por ciento de los consumidores espera que las empresas ofrezcan interacciones personalizadas. Y el 76 por ciento se siente frustrado cuando esto no sucede.
    La personalización impulsa el rendimiento y los mejores resultados con los clientes. Las empresas que crecen más rápido obtienen un 40 por ciento más de sus ingresos de la personalización que sus homólogas de crecimiento más lento.
 una capacidad crucial, sino que tiene una influencia más grande de la que se piensa, independientemente de si la empresa es un nativo digital, un establecimiento tradicional, o un productor o proveedor tras bambalinas.Los consumidores no solo quieren personalización, sino que la exigen. Dado que la fidelidad a la tienda y al producto resulta más difícil de conseguir, es importante hacerlo bien. Aproximadamente el 75 por ciento de los consumidores han probado un nuevo comportamiento de compra en los últimos 18 meses, y más del 80 por ciento de ellos tienen la intención de continuar con nuevos comportamientos.Además, nuestra investigación ha revelado que las empresas que destacan en la personalización generan un 40 por ciento más de ingresos a partir de esas actividades que la media. En todos los sectores de Estados Unidos, el cambio a un rendimiento de cuartil superior en la personalización generaría más de $1 billón de dólares en valor. Los líderes en la personalización consiguen resultados al adaptar sus ofertas y promociones a la persona adecuada en el momento adecuado con las experiencias adecuadas.Estas siete gráficas muestran cómo están cambiando las actitudes de los consumidores en torno a la personalización y lo que están haciendo las empresas con mejores resultados para aumentar el valor de vida del cliente a escala.
            
            
            
            
            
            
            
    Estas son las cinco cosas que pueden hacer las empresas con mejores resultados para acelerar la personalización y crear valor:
     Al observar el ciclo de vida del cliente, los líderes construyen una visión granular de dónde hay más valor. Aprovechan los segmentos y microsegmentos de clientes, y tienen en cuenta las tendencias de comportamiento, transacción y compromiso. Utilizan esta información para definir y cuantificar sus objetivos de personalización, y basan sus esfuerzos en indicadores clave de rendimiento (Key Performance Indicators, o KPI) centrados en el cliente.
     Los líderes desarrollan capacidades de creación de contenidos a escala y de toma de decisiones basadas en la inteligencia artificial (IA) para poder responder a las señales de los clientes en tiempo real. Aprovechan los análisis y modelos predictivos para determinar qué contenidos y mensajes deben servir a qué clientes (por ejemplo, modelos de propensión o algoritmos predictivos de la mejor acción). También establecen procesos sólidos de medición que hacen un seguimiento del impacto de las intervenciones de los clientes y devuelven esa información a sus sistemas y equipos. Estos procesos les ayudan a ofrecer el contenido adecuado a través de los canales correctos en los momentos apropiados del recorrido del consumidor.
     En lugar de dejar “florecer mil flores" [proverbio chino que significa: “No interfiera con avances prometedores en sus primeras etapas”], los líderes de la personalización se centran en un conjunto específico de resultados de clientes y casos de uso que los apoyan. Alinean los recursos de la organización en torno a estos casos de uso y trabajan a partir de los resultados deseados para construir la hoja de ruta de los datos y la tecnología de marketing, e identificar los habilitadores y las inversiones necesarias para su consecución.
     Las empresas que tienen éxito en escalar la personalización crean equipos que abarcan el marketing, el producto, el análisis y la tecnología, utilizando un enfoque radial (, como en las ruedas de una bicicleta o una carreta). Cada centro () posee elementos específicos del viaje de personalización, y cada radio () tiene la capacidad de crear casos de uso subyacentes. Juntos, estos equipos realizan cientos de pruebas al año, gracias a los análisis de datos avanzados y a las técnicas de prueba y aprendizaje.
     Los líderes aportan un enfoque similar basado en los datos para crear sus equipos y capacidades organizativas. Se centran en las habilidades necesarias para apoyar la personalización a escala (por ejemplo, la visión digital y de comercio electrónico, la analítica avanzada, la gestión de productos o el marketing de rendimiento). A continuación, comparan estas capacidades con su base de talento actual, utilizando los resultados para informar sobre la contratación, el entrenamiento y la mejora de las habilidades (). Este enfoque permite a las empresas anticipar la experiencia y las herramientas que necesitan a medida que avanza su programa de personalización.
La personalización es un multiplicador de fuerza —y una necesidad empresarial— que más del 70 por ciento de los consumidores consideran ya una expectativa básica. Las organizaciones capaces de construir y activar esta capacidad a escala pueden poner el valor de vida del cliente en una nueva trayectoria, impulsando el crecimiento de ingresos de dos dígitos y la retención superior, así como relaciones más ricas y beneficiosas a largo plazo.