
      



  
    


      
    Promotional material
  

  
  
    EU Settlement Scheme: information for community groups
  

  
  

  
    
  This A4 document gives information for community groups now the EU Settlement Scheme application deadline (30 June 2021) has passed.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Home Office

      
      Published
      31 January 2020
      Last updated
      
        1 July 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    EU Settlement Scheme: information for community groups
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    EU Settlement Scheme: information for community groups
    
        PDF, 246KB, 7 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email alternativeformats@homeoffice.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  

  
      
  
  
    EU Settlement Scheme: introduction for community groups - ARCHIVED
    
        PDF, 1.09MB, 16 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email alternativeformats@homeoffice.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
Learn how you as a community group can support eligible EU, EEA and Swiss citizens and their family members to apply to the EU Settlement Scheme after the 30 June 2021 application deadline. The factsheet includes information on late and pending applications, digital immigration status and right to work checks.



        
      

      
    Published 31 January 2020
    Last updated 1 July 2021
      + show all updates
      
        
            
              1 July 2021
              Updated to add EU Settlement Scheme: information for community groups
            
            
              24 June 2021
              New html and pdf versions added.
            
            
              8 October 2020
              Updated the document to include new information.
            
            
              31 January 2020
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        EU Settlement Scheme: community groups toolkit
        EU Settlement Scheme: information for local authorities
        EU Settlement Scheme: communications information for applicants
        EU Settlement Scheme: community support for vulnerable citizens
        EU Settlement Scheme: information for late applicants

  




      

    Collection

  


        EU Settlement Scheme: community groups toolkit

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Rights of EU and EEA citizens
        Brexit: guidance for individuals

  


  

  


    
  


    