Auch ohne den Blick in die ferne Zukunft ist klar: Wir haben in den vergangenen zwölf Jahren geopolitisches Neuland betreten. Wir erleben eine Zuspitzung des Wettrennens der Großmächte ohne Hegemonialmacht – die sogenannte G-Zero-Welt. Zugleich ist das multilaterale Institutionengefüge geschwächt, wobei es gerade dafür angelegt wurde, das Konfliktpotenzial zwischen Großmächten einzudämmen. Und der Wettbewerb zwischen den „großen Drei“ – China, USA und Russland –verlagert sich: Der neue „Kriegsschauplatz“ ist das Netz. Netzarchitektur, Daten- und Informationshoheit, KI und Edge-Technologie – ein neuer Machtpoker entsteht auf rasante Weise, ohne dass internationales Recht oder staatliche Regierungsbehörden kontrollierend mithalten können. Nationalstaatlich gelenkte Hacker-Angriffe wie NotPetya (russischer Geheimdienst) oder WannaCry (nordkoreanischer Geheimdienst) verursachen für staatliche Akteure und Unternehmen weltweit Schäden in mehrfacher Milliardenhöhe, zerstören kritische Infrastruktur und sorgen sogar in besonders betroffenen Gebieten für eine höhere Sterblichkeitsrate.Machtmanipulation online: Für die Auswirkungen der technologisch-katalysierten Globalisierung sind die klassischen Nachkriegsinstitutionen nicht ausgelegt – nicht die nationalen Ministerien und noch weniger das multilaterale System. So wie sie heutzutage strukturell konzipiert sind, können sie den vielzähligen Herausforderungen auch kaum gerecht werden. Die multipolare Welt muss aus verschiedenen Gründen, nicht zuletzt auch wegen des Rückzugs der USA, ohne wirksamen Multilateralismus auskommen. China schafft sich eigene Institutionen; Russland blockiert, wo es kann, nutzt internationale Organisationen aus und widersetzt sich, wo es geht, internationalem Recht; die USA verlassen den Saal. Und Europa versucht zusammenzuhalten, was über 70 Jahre lang den eigenen Wohlstand und die Sicherheit garantiert hat, und das – wie die drei Szenarien von „Digitales Europa 2030“ unterstreichen – im schlimmsten Fall mehr schlecht als recht, wenn sich Europa nicht jetzt schon gut vorbereitet. Diese „digitalen“ Großmachtspannungen um Hardware (5G) und Plattformen haben ähnlich wie im Kalten Krieg auch ideologische Untertöne: Sowohl Europa, wie die Szenarien deutlich machen, aber auch der afrikanische Kontinent erleben den Wettlauf zwischen US- und chinesischen Technologiekonzernen hautnah.Diesen Entwicklungen stehen die transnationalen Herausforderungen gegenüber, die global symmetrische Effekte erzeugen können: Klimawandel, Pandemien, Ressourcenknappheit, Massenmigration. Es sind Probleme der globalen öffentlichen Güter, die eine funktionale internationale Weltordnung im Sinne der Großkonfliktvermeidung lösen können müsste.Die globalisierte Vernetzung erlaubt es auch anderen Akteuren, internationale Beziehungen auf neue Weise zu beeinflussen. Das Machtmonopol von Staaten im internationalen Gefüge wankt. Akteure, die sich plattformgetriebene Vernetzung zu eigen gemacht haben, fordern Nationalstaaten auf eigene Art heraus: Regierungen, Parteien, staatliche Rundfunkanstalten verlieren an Deutungshoheit, wenn immer mehr Menschen ihre Hauptinformationen von schwer regulierbaren Internetplattformen beziehen.Unternehmen, Terrorgruppen sowie NGOs können es durch die gezielte Nutzung von Plattformvernetzung, Manipulation, Hacking, Trolling, Datendiebstahl, Cyberattacken, aber auch einfacher Präsenz und immer besser werdender KI-Analyse schaffen, sich als internationale Akteure zu positionieren, mit denen man rechnen – besser noch, die man im Sinne der nationalen Sicherheit antizipieren muss.Während die Verantwortung für Analyse und Entwicklung sowohl offensiver als auch defensiver Kapazitäten im cybermilitärischen Raum auf Verteidigungsministerien und die NATO entfällt, haben handels-, industrie-, regulations- und demokratieunterstützende Maßnahmen im digitalen Bereich auch eine außenpolitische Dimension. Um der nichtmilitärischen, digitalpolitischen Herausforderungen staatlicher und nichtstaatlicher Akteure Herr zu werden, braucht es eine engmaschige Koordinierung zwischen Fachministerien und den Partnern in der EU-Kommission, Nötig sind auch der Ausbau eigener Analyse-, Diagnose- und Antizipationskapazitäten, eine eigene digitale Infrastruktur (im Sinne der von der EU angestrebten „digitalen Souveränität“) sowie eine Strategie der multilateralen Zusammenarbeit zur Entwicklung eines robusten Normen- und Standardkodexes auf der Basis ethischer Prinzipien und internationalen Rechts. Hier müssen sowohl die Außenministerien der EU-Mitgliedsländer und der Europäische Auswärtige Dienst die Koordinierungsrolle übernehmen: Spätestens seit Nord Stream 2 ist deutlich geworden, wie problematisch die Behandlung geopolitischer Situationen in einem rein wirtschaftlichen Kontext sein können. Sauber trennen lassen sich diese Bereiche heutzutage nicht mehr.Zunächst die guten Nachrichten: Es hat sich in den letzten Jahren in Brüssel, aber auch in den Mitgliedstaaten, gerade in Paris, Kopenhagen und Berlin, auch institutionell einiges getan. Gegründet wurde ENISA, die zivile europäische Schirminstitution, die technologische Sicherheit mit Industriestrategie verbindet; es gibt cyber-außenpolitische Strategien; es gibt Digital-Botschafter im Silicon Valley (Frankreich, Dänemark) und in Berlin; europäische Think-Tanks überschlagen sich mit Analysen zu jedem Aspekt des digitalen Wettrennens und unterstützen als Konsortium sowohl die EU (EU Cyber Direct) als auch die internationale Finanzarchitektur. Der gesamte Themenkomplex ist von der Kommissionspräsidentin und europäischen Regierungen zur Chefsache erklärt worden. Doch es sind vornehmlich immer noch die Chinesen und die Russen, die bei den Vereinten Nationen die Impulse für international geltende Regeln im erweiterten Cyberraum geben – in ihrem Interesse. Und es gibt, wie es die Szenarien „Digitales Europa 2030“ deutlich machen, immer noch zu viele europäische Länder – Griechenland, Italien, die Visegrád-Staaten –, die noch viel zu anfällig sind für internationale Einflussnahme.Die Szenarien A und B unterstreichen, wie weit die Konsequenzen reichen könnten, wenn Europa seine Pläne für die eigene digitale Souveränität nicht weiterverfolgt (dazu gehören der Ausbau von Edge Computing, die Umsetzung des KI-Weißbuchs und die Erweiterung von Gaia-X). Oder wenn Europa in der Diskussion um die EU-Digitalsteuer geopolitische und ökonomische Entscheidungen nicht genau gegeneinander abwägt, wenn es seine Kompetenz als global einflussreicher Digital-Regulator nicht voll ausschöpft.Die EU sowie die außen- und handelspolitischen Institutionen ihrer Mitgliedsländer wirken in den Szenarien zu passiv: Im Zeichen der symmetrischen Herausforderungen durch Covid-19 ergeben sich für die europäische wie nationale Außenpolitik neue Möglichkeiten, auch im eigenen Institutionengefüge für Teile des digitalen Portfolios. Erstens in der klassischen Verhandlung und der nationalstaatlichen Kooperation, zweitens in der Möglichkeit, institutionell zu gestalten, drittens durch digital-diplomatische außenpolitische Analyse der demokratischen Erosion entgegenzuwirken. 