
        
        
        
    IntroducciónEn el futuro pospandémico del trabajo, nueve de cada diez organizaciones combinarán el trabajo remoto y presencial, según una nueva encuesta de McKinsey a 100 ejecutivos de todas las industrias y geografías.


 La encuesta confirma que la productividad y la satisfacción del cliente han aumentado durante la pandemia.
        


    
    Sin embargo, a pesar de adoptar un modelo híbrido, la mayoría de las organizaciones apenas han comenzado a pensar y articular los detalles de cómo llevar a cabo una combinación más permanente de trabajo remoto e in situ para todos los roles en donde la presencialidad no es esencial. Como resultado, muchos de sus colaboradores se sienten ansiosos.La sostenibilidad de las ganancias en productividad obtenidas durante la pandemia bien podría depender de cómo los líderes de la organización abordan la ansiedad que sienten sus colaboradores— y los niveles asociados de agotamiento.Los siguientes gráficos, extraídos de nuestra encuesta, ofrecen insights para los ejecutivos que están pensando en los detalles del enfoque híbrido. Un hallazgo notable es que las organizaciones con los mayores aumentos de productividad durante la pandemia han apoyado y alentado “pequeños momentos de interacción” entre sus empleados, momentos en los que se llevan a cabo coaching, mentoring, intercambio de ideas y trabajo cooperativo. Estas organizaciones se están preparando para el trabajo híbrido capacitando a los gerentes para el liderazgo remoto, reinventando los procesos y repensando cómo ayudar a los colaboradores a prosperar en sus funciones.
            
            
            
            
            
            
            
            
    