 empiezan a imaginarse un futuro post pandémico, muchas están planeando un modelo virtual híbrido que combina el trabajo remoto con tiempo en la oficina. Esta sensata decisión se deriva de los sólidos aumentos de productividad durante la pandemia.Pero si bien la productividad puede haber aumentado, muchos informan que se sienten ansiosos y agotados. A menos que los líderes aborden las fuentes de la ansiedad de su fuerza laboral, las mejoras de productividad pueden resultar insostenibles hacia el futuro,


 pues se sabe que la ansiedad reduce la satisfacción laboral, afecta negativamente las relaciones interpersonales con los colegas y disminuye el desempeño laboral.Los resultados de nuestra encuesta apuntan claramente a la fuente de la ansiedad: los trabajadores sienten que aún no han escuchado lo suficiente sobre los planes de sus empleadores para los acuerdos laborales post COVID-19. Es posible que las organizaciones hayan anunciado su intención general de adoptar el trabajo virtual híbrido en el futuro, pero muy pocas de ellas, según sus propios trabajadores, han compartido pautas, políticas, expectativas y enfoques detallados. Y es esta falta de especificidad y detalle lo que les está generando ansiedad.A medida que los líderes organizacionales trazan el camino hacia el mundo post pandémico, necesitan comunicarse con más frecuencia con su fuerza de trabajo, incluso si sus planes aún no se han solidificado por completo. Las organizaciones que han articulado políticas y enfoques más específicos para el lugar de trabajo futuro han visto aumentar el bienestar y la productividad de su gente.Los siguientes gráficos examinan los hallazgos de nuestra encuesta y arrojan luz sobre lo que los trabajadores quieren del futuro del trabajo.
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    
            
    