La mayoría de los consumidores considera que la situación actual de la economía es débil o neutra pero espera una mejoría durante los próximos tres meses. Más de la mitad de los consumidores ha acusado una disminución de los ingresos, ahorros y gastos del hogar durante el último mes. Respecto a los medios de pago, un tercio de los consumidores ha aumentado el uso del pago electrónico, mientras que más de la mitad ha reducido el uso de efectivo. Por último, la mayoría de los encuestados se muestra pesimista o no está seguro de las condiciones económicas post COVID-19, y un tercio considera que serán negativas de modo prolongado.
