
		
	
 contra la covid-19 con autorización para ser utilizadas en todo el mundo y los programas de inmunización masiva están creciendo, aumenta el optimismo sobre la posibilidad de hacer la transición a la normalidad en los próximos meses. Los fabricantes de vacunas siguen ampliando la capacidad y expandiendo la oferta disponible a geografías que se han comprometido a comprar grandes volúmenes. Las autoridades de salud de todo el mundo siguen unidas en su respaldo a la vacunación como una herramienta esencial para terminar con la pandemia de la covid-19


. Y a pesar de que sigue habiendo algunas reservas, la confianza en las vacunas contra la covid-19 está aumentando


, a medida que se acumulan más experiencias comprobadas sobre la seguridad y la eficacia de las vacunas.
            
            
                    
    No obstante, todavía hay desafíos. Con la expansión de las nuevas variantes, el nivel de vacunación que se necesita para alcanzar la inmunidad de rebaño probablemente sigue superando el porcentaje de personas que han recibido, o están interesadas en recibir, una vacuna (Gráfico 1). El progreso de la vacunación varía significativamente de acuerdo con la geografía y en cada lugar hay distintas fases y criterios de elegibilidad. Además, todavía reina la incertidumbre en lo que respecta al surgimiento de nuevas variantes del SARS-CoV-2 y las implicaciones para la eficacia de las vacunas actuales. 
    
Teniendo en cuenta estos vientos a favor y en contra, los líderes de las empresas se encuentran en una posición privilegiada para apoyar la adopción y aplicación de la vacuna contra la covid-19. Cualquier enfoque que elijan para apoyar la decisión de aplicarse la vacuna debe tomar en cuenta la clase de apoyo que desean tener los colaboradores.En este artículo trataremos de ilustrar a las organizaciones sobre formas de favorecer sus esfuerzos para lograr un regreso al trabajo —y acelerar el tránsito hacia la recuperación de la sociedad y la economía— mediante el apoyo a la aplicación de la vacuna contra la covid-19. Nuestros hallazgos serán más relevantes en el corto plazo para los líderes empresariales de los Estados Unidos (donde se realizó la investigación que soporta este artículo), pero es probable que también tengan implicaciones para empresarios de otras geografías. Describiremos, en particular, lo siguiente:
    Qué acciones de apoyo a la aplicación de la vacuna dicen los colaboradores que quieren recibir de parte de sus equipos directivos, y cómo se compara esto con lo que están haciendo hoy los equipos directivos.
    Qué papel pueden desempeñar —y están desempeñando— los equipos directivos de las empresas en el apoyo a la vacunación de su fuerza laboral, y sus redes de apoyo y comunidades más amplias.
    Cómo pueden lograr los líderes empresariales un regreso al trabajo en una variedad de escenarios de vacunación (por ejemplo, cuando solo una parte de la fuerza laboral está vacunada).
Los colaboradores son receptivos al apoyo a la vacunación por parte de su equipo directivo, en especial a las acciones que ya están tomando algunosA lo largo de los últimos dos meses, hemos realizado una investigación con más de 400 empresas ubicadas en los Estados Unidos


, que cubren un amplio rango de sectores, para entender qué acciones están tomando los equipos directivos de las empresas para apoyar la vacunación de su fuerza laboral, y qué acciones tienen más eco entre los colaboradores (Gráfico 2). En conjunto, la investigación sugiere los elementos de un incipiente “manual de vacunación”, que se basa en cada una de las tres condiciones que por lo general se correlacionan con la adopción de intervenciones de salud pública: convicción, conveniencia y gratuidad. Hay tres hallazgos que sobresalen de manera significativa.
    

    
    
    
Los líderes de las empresas de cualquier tamaño pueden desempeñar un papel importante en el apoyo a la convicción y ofrecer formas de vacunación convenientes y “sin costo”Considerando que no hay homogeneidad en la forma como muchos equipos directivos están enfocando sus esfuerzos para escalar la aplicación de la vacuna, es útil destacar ejemplos de tres maneras claves en que los líderes pueden marcar una diferencia: crear una fuerte convicción entre los colaboradores, ofrecer altos niveles de conveniencia y garantizar que la vacunación sea realmente “gratuita” o incluso mejor que gratuita. Los líderes empresariales están en una posición privilegiada para lograr estas tres metas, considerando el nivel de acceso a sus colaboradores, la posición que ocupan y que despierta confianza y la capacidad para superar las barreras potenciales a la puesta en práctica de la aplicación de la vacuna. Tal como describiremos más adelante, incluso líderes de empresas pequeñas o medianas pueden tener un papel importante, ya sea a nivel individual o asociándose con otros para escalar sus esfuerzos.ConvicciónLa convicción —una creencia u opinión muy firme— es vital para cualquiera que esté buscando vacunarse (o cualquier otra intervención en salud, si a eso vamos). Desarrollar convicción es complicado debido a la cantidad y la diversidad de las fuentes de información sobre la vacunación contra la covid-19 que hay disponibles, así como por la persistencia de la información errada. Los equipos directivos tienen un canal de comunicación directo con sus colaboradores, lo cual los sitúa en una posición privilegiada para descartar todo el ruido y ofrecer hechos e información que pueda apoyar la convicción sobre la bondad de las vacunas. Hay muchas cosas que pueden hacer los líderes, entre ellas, educar a los colaboradores sobre los hechos de la vacunación, normalizar la vacunación y desarrollar políticas en el lugar de trabajo.Educar sobre los hechos. Los líderes pueden compartir información autorizada, creíble y accesible sobre la seguridad, la eficacia y los efectos secundarios de las vacunas disponibles. Los Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), por ejemplo, tienen en su sitio web resúmenes sencillos de la información sobre las vacunas


. Los equipos directivos pueden dirigir a sus colaboradores a esa información, mientras funcionan también como mediadores para adaptarla y compartirla con su fuerza laboral (al crear más representaciones visuales de la información y hacer referencia a estas de manera explícita). Por ejemplo, Verizon puso a disposición de sus colaboradores una guía de preguntas más frecuentes sobre la vacuna contra la covid-19, entre otras, información sobre las vacunas específicas autorizadas, información sobre cómo registrarse para recibir la vacuna, y políticas internas de la compañía asociadas a las vacunas


. Daimler ha ofrecido recursos similares para su fuerza laboral ubicada en Alemania, a través del programa de salud de la compañía, entre otros, un portal interactivo para que los colaboradores hagan preguntas sobre las vacunas contra la covid-19


.Traer expertos y líderes de la comunidad. Más allá de ofrecer información, los equipos directivos pueden invitar a sus empresas a expertos que le den una charla a su fuerza laboral; por ejemplo, organizar un panel de discusión con médicos y líderes del sistema de salud pública, con el fin de compartir información científica, responder las preguntas de los colaboradores y despejar las dudas. Los líderes también pueden ofrecer lugares para que se establezca un diálogo abierto con la comunidad local o los líderes religiosos, creando un espacio para escuchar a los colaboradores y validar sus preocupaciones. La clave de estas iniciativas (aparte de la información que ofrecen) es tener conversaciones francas y abiertas, que le den prioridad a escuchar a los colaboradores. Los líderes de empresas pequeñas y medianas de la misma comunidad pueden reunirse para organizar ese tipo de sesiones, alcanzando así una mayor escala y facilitando la implementación. El OCBC Bank Singapore organizó una serie de seminarios con reconocidos expertos médicos locales para ofrecer información a sus colaboradores sobre una variedad de tópicos, entre otros, la eficacia de las vacunas, los efectos secundarios potenciales y el impacto de las vacunas sobre el distanciamiento físico y otras intervenciones


. Por su parte, la compañía SodaStream, ubicada en Israel, llevó a líderes de las comunidades judías y musulmanas, y a profesionales de la salud que hablaban árabe y hebreo, para ayudar a presentar los hechos ante el diverso grupo de colaboradores de la fábrica, y aclarar cualquier información incorrecta sobre las vacunas contra la covid-19


.Resaltar ejemplos a seguir. Los equipos directivos pueden crear una atmósfera en la que se apoye la aplicación de las vacunas contra la covid-19 si algunos ejecutivos o directivos de la compañía, por ejemplo, comparten sus experiencias de vacunación con los colaboradores, o creando una red de “embajadores” vacunados que respondan preguntas y compartan sus experiencias. En la práctica, garantizar que los ejemplos a seguir y los “embajadores” sean visibles para todos los colaboradores —y que representen cabalmente a la fuerza laboral— ayudará a optimizar el alcance y el impacto de ese esfuerzo. Varios directivos de hospitales, entre las primeras personas que fueron elegidas para recibir las vacunas contra la covid-19, han salido a demostrar públicamente su confianza en las vacunas ante sus colaboradores y comunidades más amplias. A medida que se dispone de más dosis y los criterios de elegibilidad se expanden para incluir segmentos más grandes de la población, el hecho de tener a algunos líderes corporativos y otros colegas que actúen como modelos a seguir puede ser una señal importante para los colaboradores. Entender las implicaciones de futuras políticas relacionadas con las vacunas. Algunas empresas están explorando políticas corporativas


 relacionadas, por ejemplo, con la vacunación de los colaboradores y la capacidad para trabajar de forma presencial o para viajar. Esos esfuerzos tienden a encontrarse en una etapa incipiente, considerando las limitaciones actuales de la oferta de vacunas y la autorización limitada para el uso de urgencia (vs. una autorización plena) en la mayor parte de las geografías. No obstante, algunas empresas ubicadas en países con menos limitaciones en la oferta de vacunas —como BIG Shopping Centers, de Israel— han anunciado políticas que obligarían a colaboradores y proveedores a mostrar un certificado de vacunación antes de entrar al lugar


.No es nuestra intención dar aquí consejos sobre posibles políticas, y esas consideraciones están totalmente por fuera del alcance de este artículo. Sin embargo, para empresas que están contemplando establecer políticas en torno a la vacuna contra la covid-19, sería útil entender cómo perciben sus colaboradores las distintas opciones.Por su parte, los colaboradores que respondieron nuestra reciente encuesta parecen solo mínimamente afectados por la perspectiva de estas políticas de vacunación impuestas por los equipos directivos. Por ejemplo, el 54 por ciento de los colaboradores dijeron que estarían muy dispuestos a regresar a su entorno de trabajo anterior a la pandemia, si su empleador necesitara que todos los colaboradores se vacunaran. Entretanto, el 41 por ciento estaban muy dispuestos a regresar, si su empleador solo recomendara la vacunación (y el trabajador ya estuviera vacunado).ConvenienciaHacer que la vacunación sean tan conveniente como sea posible es otro facilitador importante para apoyar la adopción y aplicación de la vacuna contra la covid-19. Aunque los colaboradores parecen atribuirles distintos énfasis a los distintos aspectos de la conveniencia, los líderes pueden poner en práctica múltiples acciones para mejorar la experiencia de su fuerza laboral: compartir información práctica para navegar a través del proceso de vacunación, simplificar el proceso en sí mismo, y aumentar la proximidad de los sitios de vacunación.Compartir información práctica. Ofrecerles a los colaboradores información para ayudarlos a navegar a través del proceso de vacunación, que suele ser complejo, puede representar un alivio importante para los colaboradores. Esta información podría incluir, por ejemplo, detalles actualizados sobre los sitios de vacunación local (y el horario de funcionamiento), enlaces de internet a sitios donde se hacen las citas, o mejores prácticas para conseguir una cita (como llevar una identificación y llevar el carné de vacunas para la segunda cita, si es necesario). Como parte de un enfoque más amplio para entusiasmar a los colaboradores con la vacuna contra la covid-19, Tyson Foods se asoció con Matrix Medical Network para apoyar las comunicaciones, la administración y la asesoría sobre las vacunas, con el fin de garantizar que los colaboradores de Tyson en los Estados Unidos tuvieran acceso a información sobre las vacunas contra la covid-19


.Simplificar la experiencia. Los equipos directivos pueden apoyar la programación de la vacuna para sus colaboradores, por ejemplo, al reservar bloques de citas en lugares de vacunación cercanos, con el fin de minimizar la espera y los tiempos de desplazamiento. De manera similar, las empresas pueden asociarse con organizaciones del sector médico o de salud pública para ayudar con preguntas sobre las vacunas y con la programación de las mismas, o incluso para conectar a los colaboradores con servicios de transporte que ofrezcan viajes gratis para cumplir las citas de vacunación. Por ejemplo, Target está ofreciéndoles a todos sus colaboradores en los Estados Unidos viajes gratuitos en Lyft para ir y volver de la cita para vacunarse. La compañía también anunció que trabajará con la cadena de farmacias CVS para evaluar la mejor manera de ofrecerles las vacunas a los colaboradores de las farmacias CVS que están ubicadas dentro de las tiendas Target


. Aumentar la cercanía. Los sistemas de salud de todo el mundo han informado sobre el establecimiento de clínicas de vacunación contra la covid-19 para su personal. A medida que se expanden los criterios de elegibilidad, otros líderes pueden considerar también la posibilidad de ofrecer en sus instalaciones clínicas de vacunación destinadas a sus colaboradores, lo cual puede expandir la capacidad del sistema para aplicar vacunas, al tiempo que ayuda a acelerar la vacunación. Ampliar el alcance de las clínicas de vacunación para que incluyan a los miembros elegibles de las familias de los colaboradores y a los miembros de la comunidad local puede multiplicar ese impacto. De acuerdo con la elegibilidad local y los criterios de reapertura, tener una ubicación para la clínica que esté fuera de las instalaciones puede ser una alternativa que ofrece acceso a las vacunas a colaboradores que están trabajando a distancia, sin comprometer el bienestar del personal esencial que está trabajando en las instalaciones. En los Emiratos Árabes, la aerolínea Emirates ha abierto clínicas en instalaciones de la compañía por todo el país para ofrecer vacunas contra la covid-19 a todos sus colaboradores, 12 horas por día, siete días a la semana


. Amazon también ha instalado múltiples clínicas temporales en Seattle, para administrar vacunas a miembros elegibles de la comunidad y colaboradores de sus bodegas y tiendas


.GratuidadAunque la mayoría de los gobiernos les están suministrando gratuitamente a sus poblaciones las vacunas contra la covid-19, los consumidores todavía pueden enfrentar barreras financieras relacionadas con el proceso de vacunación (por ejemplo, reducción en el salario por las horas de trabajo perdidas, y costos de transporte), que pueden disminuir su disposición a recibir la vacuna. Por ejemplo, alrededor del 12 por ciento de los colaboradores dicen que el tiempo de trabajo que pierden para ir a vacunarse, o debido a los efectos secundarios, es una barrera para decidir aplicarse la vacuna.Los equipos directivos pueden ayudar a superar esta barrera al crear apoyo estructural en torno al proceso de vacunación, cubriendo los costos directos para los colaboradores asociados con la vacunación, e incluso ofreciendo recompensas e incentivos a los colaboradores que decidan vacunarse. Adicionalmente, algunos consumidores pueden no tener una comprensión clara de los costos (o la ausencia de los mismos, en la mayoría de los países) asociados con la vacunación contra la covid-19; los líderes pueden superar esta barrera de percepción aclarando las implicaciones económicas (si es que hay alguna) para su fuerza laboral.Crear apoyo estructural. Los líderes empresariales pueden aumentar los días de licencia por enfermedad, o de tiempo libre remunerado, por cuenta de la vacunación y el tiempo de recuperación que se necesite, compensando así cualquier desafío estructural que pueda impedir que los colaboradores se vacunen. Los líderes también pueden ajustar los turnos y los horarios para acomodar las citas de vacunación de los colaboradores, en particular durante las horas de trabajo. Chobani anunció que cubriría hasta seis horas de trabajo para que sus colaboradores se fueran a vacunar: tres horas por cada una de las dos dosis de la vacuna contra la covid-19


. De forma similar, Dollar General ofrece cuatro horas de tiempo libre remunerado para los colaboradores que avisen que están recibiendo una dosis de la vacuna


. Cubrir los costos directos. Otro enfoque que están adoptando algunos equipos directivos para minimizar las restricciones económicas asociadas con el proceso de vacunación contra la covid-19 es cubrir los costos extra, tales como los costos del transporte, o también ofrecer transporte gratuito hasta los lugares de vacunación. Los líderes también pueden trabajar con los proveedores de servicios de salud, o directamente con los colaboradores, para reembolsar cualquier costo en que se incurra por cuenta de la administración de la vacuna. Por ejemplo, además de ofrecer dos horas pagada por cada dosis de la vacuna, ALDI USA ofrece reembolsarles a sus colaboradores los costos asociados con la administración de la vacuna


. En los Emiratos Árabes, empresas como Danube Group y Samana Group están ofreciéndoles transporte a los colaboradores para que reciban la vacuna


.Ofrecer recompensas e incentivos. Algunos equipos directivos también están ofreciéndoles a sus colaboradores recompensas económicas y no económicas por vacunarse. Las recompensas económicas pueden incluir bonificaciones en efectivo, contribuciones a la pensión y otros regalos. SodaStream, por ejemplo, les ofreció a sus colaboradores vacunados tarjetas de regalo


. Los incentivos no económicos pueden incluir puntos de recompensa en el programa de bienestar a través de los proveedores de seguros, o priorización de los colaboradores vacunados para regresar al modo presencial durante la fase de regreso al trabajo presencial. El frigorífico brasilero JBS USA pagará 100 dólares a los colaboradores ubicados en los Estados Unidos que reciban de manera voluntaria la vacuna contra la covid-19


. Emerson Electric también anunció planes para recompensar a los colaboradores que se vacunen: la compañía está considerando una contribución a las cuentas de retiro 401(k) de los colaboradores, o tarjetas de regalo para gastar en tiendas locales


.Cómo expandir el impacto a la comunidad más ampliaMás allá de su propia fuerza laboral, las empresas pueden apoyar la vacunación de una forma más amplia dentro de sus redes de apoyo, sus comunidades e, incluso, su sector económico. De hecho, se podría decir que las empresas más grandes tienen claramente la responsabilidad extra de servir de modelo en sus respectivos sectores y liderar con el ejemplo.Como catalizadores de una red, las compañías pueden ejercer influencia sobre los socios de su cadena de suministro (por ejemplo, los proveedores y contratistas), así como sobre sus clientes. Los ejemplos incluyen un proveedor de seguros que ofrece a sus asegurados un servicio flexible de transporte en el mismo día para ayudarlos a vacunarse, o una aerolínea que exige que sus pasajeros estén vacunados. Las empresas también pueden actuar como socios facilitadores para los programas de vacunación de sus comunidades; por ejemplo, estableciendo una clínica provisional en sus instalaciones corporativas, para vacunar al público, o comprometiéndose a financiar una iniciativa de educación sobre vacunas.Algunas compañías ofrecen programas para apoyar a miembros calificados de su personal (por ejemplo, médicos que trabajan en las compañías farmacéuticas) que quieren trabajar como voluntarios en los centros de vacunación de la comunidad durante los fines de semana, y destacan a estos colaboradores en los boletines internos y en las redes sociales, con el fin de fortalecer la confianza, mientras que al mismo tiempo se refuerza el convencimiento mediante el ejemplo.Mirando hacia el futuro: cómo navegar el proceso de vacunación de la fuerza laboral y el regreso al trabajoEn el futuro cercano, será importante que los líderes empresariales piensen en acciones que puedan ayudar a modelar su perspectiva y su enfoque sobre la vacunación de su fuerza laboral contra la covid-19. Los pasos claves podrían incluir lo siguiente:
    Seguir monitoreando la elegibilidad de los colaboradores, teniendo en cuenta las distintas fases y etapas del proceso de vacunación, lo cual puede volverse mucho más sencillo en la medida en que muchas jurisdicciones planean extender próximamente la elegibilidad a todas las personas de 16 años o más.
     Evaluar las opciones de acciones con base en la relevancia y la viabilidad dentro del contexto del negocio, por ejemplo, con base en las barreras específicas para que la fuerza laboral se aplique la vacuna, y la escala y los recursos de la empresa para llevar a cabo diversas acciones. 
     Formar un equipo multifuncional (que incluya, por ejemplo, personas de recursos humanos, del departamento legal y gerentes de unidades de negocio claves), con un líder empoderado que impulse la planificación y las acciones relacionadas con la vacunación de los colaboradores. 
     Colaborar con los líderes locales de la salud pública para garantizar que las acciones sean complementarias, consistentes y bien coordinadas.
     Solicitar retroalimentación de la fuerza laboral, midiendo la efectividad de las distintas iniciativas y ajustándolas según sea necesario.
Con el tiempo, es posible que las empresas quieran integrar los planes y acciones para la vacunación con esfuerzos más amplios dirigidos a proteger a la fuerza laboral y regresar con seguridad al trabajo presencial. Si esto sucede, los equipos directivos necesitarán desarrollar un plan para gestionar operativamente la variabilidad en el estatus de vacunación de la fuerza laboral. Además, van a necesitar considerar y planear cómo apoyar la vacunación continuada, según sea relevante; por ejemplo, las dosis de refuerzo para las nuevas variantes. Más allá de apoyar la adopción y la aplicación de la vacuna, los líderes empresariales deben considerar evaluar los protocolos de salud del trabajo presencial, las normas para reuniones y colaboraciones, los cambios en la configuración y los protocolos del trabajo a distancia y las políticas de viaje. Aunque se ha progresado mucho en la aceleración del desarrollo y la distribución de las vacunas contra la covid-19 a todos los países del mundo, todavía hay una última traba: la adopción de la vacuna por parte de las personas. Los líderes empresariales se encuentran en una posición privilegiada para apoyar la adopción y la aplicación de la vacuna y podrían trabajar en eso desarrollando convicción y haciendo que, para sus colaboradores, el proceso de vacunación sea tan conveniente y poco costoso como sea posible.Las referencias a empresas específicas son solo informativas y no constituyen ningún tipo de aval.