
		
	
Asia es el motor de crecimiento del consumo mundial; si se pierde Asia, se puede perder la mitad del panorama mundial, una oportunidad de crecimiento del consumo de $10 billones de dólares durante la próxima década. La escala sigue siendo una característica clave, pero la historia de los próximos diez años y más allá es la de una creciente diversidad en los mercados de consumo de esta región ya diversa, en medio de un cambio social, demográfico y tecnológico significativo.
            
            
                    
    Hay tres cambios de perspectiva que son esenciales para entender las nuevas vías de consumo que están abriendo los consumidores de Asia. En primer lugar, a medida que los ingresos aumenten en Asia, más consumidores alcanzarán los niveles más altos de la pirámide de ingresos, y es probable que el movimiento dentro de la clase consumidora sea un mayor motor de crecimiento del consumo que el movimiento hacia ella. En segundo lugar, las ciudades seguirán impulsando el crecimiento del consumo, pero las fuentes prometedoras de crecimiento son cohortes cada vez más diversas dentro de las ciudades, como las “Instagrannies” [mujeres de la tercera edad que suben sus retratos en Instagram] en Seúl, los jugadores de la Generación Z en Surabaya, las madres profesionales en Manila y los nativos digitales que se complacen con su estilo de vida en Chengdu. En tercer lugar, a medida que la relación entre ingresos y consumo se rompe en algunos casos, surgen nuevas curvas de consumo en categorías de productos específicas. Las curvas en forma de S impulsadas por los ingresos pueden aplanarse o cambiar a medida que la innovación empresarial y las nuevas tecnologías permitan a más personas, incluso con ingresos bajos, costear bienes y servicios.Este estudio, que forma parte de una serie sobre el futuro de Asia, se centra en los mercados de consumo de la región, analizando las perspectivas de consumo e identificando los principales cambios en los patrones y comportamientos de consumo durante la próxima década. Mientras la pandemia de la COVID-19 sigue afectando a las economías de Asia y de todo el mundo en el otoño de 2021, esta investigación pretende mirar más allá de los efectos económicos de la pandemia, enfocándose en los factores que pueden influir en el crecimiento del consumo a largo plazo en Asia hasta 2030 y más allá.De la gente que entra en la clase consumidora a la que se mueve dentro de la clase consumidoraSe espera que los consumidores asiáticos representen la mitad del crecimiento del consumo global en la próxima década, lo que equivale a una oportunidad de $10 billones de dólares. A nivel mundial, se espera que uno de cada dos hogares de renta media-alta o superior se encuentre en Asia, y es probable que una de cada dos transacciones de consumo se produzca en la región.Se prevé que un número cada vez mayor de personas se incorpore a la clase consumidora, definida como aquella que gasta más de $11 dólares al día en términos de paridad de poder adquisitivo (PPA) en 2011. En el año 2000, solo el 15 por ciento de la población de Asia formaba parte de la clase consumidora; los ingresos de las 3,000 millones de personas restantes seguían siendo insuficientes para soportar el gasto discrecional. Sin embargo, en la próxima década es probable que se produzca un cambio significativo. Para 2030, 3,000 millones de personas, o el 70 por ciento de la población total de Asia, podrían formar parte de la clase consumidora. Se espera que los miembros de la clase consumidora alcancen niveles de ingresos más altos que nunca, desplazando el centro de gravedad de la pirámide de ingresos claramente hacia arriba y cambiando los patrones de consumo. En los últimos 20 años, el 80 por ciento del crecimiento del consumo en Asia procedió de los niveles de ingresos más bajos de la clase consumidora, al incorporarse nuevos miembros. En la próxima década, el 80 por ciento de ese crecimiento podría provenir de los consumidores de mayores ingresos (Gráfica 1).
    
De la gente que se muda a las ciudades a la diversificación de los segmentos dentro de las ciudadesEn el pasado, las empresas que deseaban comprender la granularidad del crecimiento en Asia se centraban sobre todo en las ciudades que experimentarían un crecimiento más rápido. Es probable que las ciudades sigan siendo la principal fuente de crecimiento del consumo de la región y se espera que representen más del 85 por ciento del mismo durante la próxima década.El aumento de los ingresos es un aspecto importante del crecimiento del consumo, pero hay que cambiar el enfoque hacia las cohortes de consumidores cada vez más diversas dentro de las ciudades que están impulsando ese crecimiento. A medida que las transformaciones sociales, demográficas y tecnológicas chocan, se destacan diez cambios en el consumo en toda Asia que podrían ofrecer nuevos ángulos de crecimiento (Gráfica 2).
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
De las curvas en forma de S impulsadas por los ingresos, a las curvas de consumo específicas del mercadoA medida que las empresas responden a la diversificación del panorama de consumo asiático con nuevas ofertas, modelos de negocios e innovación tecnológica, la relación convencional entre los ingresos y los patrones de consumo se derrumba en algunas categorías. En consecuencia, las categorías cuya penetración se predecía bien antes en función de los niveles de ingresos están ahora sujetas a nuevas fuerzas que las empresas y los inversionistas podrían tener en cuenta.Junto a las curvas en forma de S impulsadas por los ingresos, hay nuevas curvas de consumo específicas del mercado. Un ejemplo son las “curvas de acceso” que están surgiendo en categorías como la movilidad, los juegos y la banca, en las que la innovación de los modelos de negocio y las plataformas digitales desbloquean la demanda latente al permitir a los consumidores de ingresos más bajos obtener servicios a los que antes no podían acceder o a los que se les aumentaba el precio (Gráfica 3). En la movilidad basada en vehículos privados, por ejemplo, la penetración de la propiedad del coche sigue una curva en forma de S bien establecida, experimentando un fuerte aumento cuando los países alcanzan ingresos suficientemente altos. Sin embargo, en el caso de las nuevas soluciones de movilidad, como el ride hailing, la penetración depende mucho menos de los ingresos. Incluso en las categorías en las que se mantiene una fuerte relación con el ingreso, las curvas en forma de S pueden cambiar como resultado de la innovación en los costos, con puntos de inflexión que se producen en una fase más temprana del desarrollo de las economías. Algunos ejemplos son los teléfonos inteligentes y las luces LED.
    
Entre el 15 y el 65 por ciento de los grupos de valor pueden seguir curvas de consumo diferentes durante la próxima décadaUna proporción significativa de la demanda está migrando a curvas de consumo específicas del mercado, pero es probable que la magnitud de este cambio varíe según el sector. En los tres sectores analizados (automóviles, bienes de consumo envasados y servicios financieros), entre el 15 y el 65 por ciento de los grupos de valor podrían seguir nuevas curvas de consumo (Gráfica 4). En el sector automotriz, el cambio podría alcanzar el 65 por ciento del valor. En los servicios financieros, podría cambiar entre el 15 y el 25 por ciento. La importancia relativa de los diez cambios de consumo también puede variar según el sector.
    
Las empresas deben considerar la manera en que estos cambios podrían tener lugar en su sector, cuánto valor podría cambiar y el impacto de estos cambios en la dinámica competitiva del sector. Los mercados que se considerarían inmaduros para la entrada utilizando un marco de curva en forma de S impulsado por los ingresos, ya son atendidos por empresas que logran innovar su modelo de negocios o su estructura de costos.Es momento de que las empresas rediseñen su mapa de crecimiento del consumo en AsiaTodas las empresas tienen un mapa de crecimiento, pero este puede quedar obsoleto con demasiada facilidad si no se realiza un esfuerzo concertado para comprender y monitorear los mercados que cambian dinámicamente. Las empresas pueden tener que replantearse cómo la demanda de sus productos y servicios puede evolucionar, y examinar detenidamente cuáles de los diez ángulos de crecimiento son relevantes para sus negocios. En el sector automotriz, los actores pueden aprovechar la gran convergencia invirtiendo en servicios de conectividad, entretenimiento en el coche e interfaces con ecosistemas locales y súper apps. Deben considerar la manera de desbloquear la nueva demanda mediante la innovación en los modelos de negocio o el desarrollo de productos. En cuanto a los servicios financieros, las nuevas curvas de acceso a la inclusión financiera podrían abrir nuevas oportunidades para satisfacer una demanda hasta ahora desatendida. Por ejemplo, podrían aprovechar el salto de los clientes directamente a las carteras digitales utilizando este cambio como plataforma de lanzamiento para ampliar y ofrecer otros productos.Con un mapa de crecimiento renovado, las empresas pueden considerar la adopción de un modelo operativo más ágil, que incluya una reasignación más audaz de los recursos; aumentar la velocidad de la innovación para llegar al mercado más rápido; empoderar a los responsables locales de la toma de decisiones, dado que la toma de decisiones y la ejecución centralizadas probablemente no sean suficientes para captar los matices de los mercados locales; y garantizar que el consejo de administración de la empresa tenga conocimientos digitales.Las compañías no solo deben ser ágiles, sino que también deben adoptar un enfoque abierto y en red. En mercados cada vez más diversos y dinámicos, es probable que a cualquier empresa le resulte difícil ser todo para todos los consumidores, y para muchas, un camino prometedor puede ser el de las asociaciones y los ecosistemas. Las empresas deben decidir si lideran su propio ecosistema o si participan en uno ya existente, en función del papel que puedan desempeñar con mayor eficacia. Tienen que ser capaces de navegar por los nuevos ecosistemas digitales y manejar cantidades de datos mucho mayores; a menudo, la forma más eficaz de hacerlo es dentro de las asociaciones.