
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Managing safety incidents in NHS screening programmes
  

  
  

  
    
  The processes for managing safety incidents in the NHS screening programmes.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Public Health England

      
      Published
      1 March 2015
      Last updated
      
        16 July 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Managing safety incidents in NHS screening programmes
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Reporting and managing screening incidents flowchart
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Screening incident glossary
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Screening incident assessment form (SIAF)
    
        ODT, 139KB
    

      
        This file is in an OpenDocument format
      

      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email publications@phe.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
Guidance to explain the incident management procedures for NHS screening programme providers and commissioners and provide a form for notifying incidents to the Screening Quality Assurance Service (SQAS).

Read this guidance alongside NHS England’s Serious Incident Framework.



        
      

      
    Published 1 March 2015
    Last updated 16 July 2021
      + show all updates
      
        
            
              16 July 2021
              Put into accessible HTML format.
            
            
              9 January 2018
              Updated version of 'Managing incidents in NHS screening programmes' document to include appendix 2.
            
            
              4 September 2017
              Added updated version of screening incident assessment form and guidance document.
            
            
              21 August 2017
              Updated versions of both documents added.
            
            
              30 October 2015
              New version, October 2015.
            
            
              7 July 2015
              Added the screening incident assessment form.
            
            
              1 March 2015
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        NHS population screening: reporting data definitions
        NIPE: checks and audits to improve quality and reduce risks
        NHS population screening: role and functions of quality assurance
        NHS population screening programmes: KPI reports
        NHS population screening: checks and audits for failsafe

  




      

    Collection

  


        Sickle cell and thalassaemia screening: commission and provide

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        NHS abdominal aortic aneurysm (AAA) programme
        NHS bowel cancer screening (BCSP) programme
        NHS breast screening (BSP) programme 
        NHS cervical screening (CSP) programme 
        NHS diabetic eye screening (DES) programme

      
        
          + 7 more
        
      

      
        
          NHS fetal anomaly screening programme (FASP), NHS infectious diseases in pregnancy screening (IDPS) programme, NHS newborn blood spot (NBS) screening programme, NHS newborn hearing screening programme (NHSP), NHS newborn and infant physical examination (NIPE) screening programme, Population screening: quality assurance, and NHS sickle cell and thalassaemia (SCT) screening programme
        
      
  


  

  


    
  


    