
		
	
El humor “es un superpoder en los negocios, ahora más que nunca”, dice Naomi Bagdonas, profesora de la Escuela de Postgrado de Negocios de Stanford. En la clase que dirige con Connor Diemand-Yauman, miembro del Consortium for Learning Innovation de McKinsey, el dúo divierte a los estudiantes y los introduce en la ciencia y los beneficios de liderar con humor en los ámbitos empresariales y en un nuevo mundo de interacciones a distancia. He aquí una muestra de su entretenido número. 
            
            
                    
    Transcripción del vídeo ¡Hola! Soy Naomi. Y yo estoy solo. Ay, sí, yo sé que estás solo, pero te llamas Connor. Y no eres el único que se siente solo. Con el cambio al trabajo a distancia, muchos de nosotros nunca nos habíamos sentido tan lejos de nuestros colegas, familias y... gimnasios.: Está bien, entonces empecemos otra vez. ¡Hola! Soy Connor Diemand-Yauman. Y yo soy Naomi Bagdonas. Y somos profesores de cátedra en la Escuela de Postgrado de Negocios de Stanford, con la inimitable doctora Jennifer Aaker, donde enseñamos sobre la intersección entre el humor, los negocios y el liderazgo. También lanzamos un curso en línea que se llama “Remotely humorous” (Remotamente gracioso), que se centra en fomentar culturas más productivas, conectadas y felices en los equipos que trabajan a distancia. Y recientemente lanzamos un libro, que se está vendiendo muy bien, sobre este tema titulado Humor, Seriously (Humor, en serio). En realidad nos encanta el tema.: Sí, estamos medio obsesionados con esto, en realidad. Escribimos mucho sobre el tema.  Sí, es cierto. Muchos escritos. Connor escribe un montón. Sí. Y acaba un cuaderno tras otro. Páginas y páginas. A veces dejo caer unas gotas de sangre en ellas. Y también tengo un mechón de pelo de Naomi. Él dice que es para que parezca “auténtico”, pero es muy extraño.: Es parte de mi proceso. Así que, ya ven, estamos medio obsesionados con este tema del humor y el liderazgo. Y estamos muy contentos de estar aquí hoy. Hemos trabajado con ejecutivos y equipos de distintos sectores, ayudándolos a entender cómo aportarles más humor y alegría a sus organizaciones y sus equipos, lo cual ha demostrado ser mucho más lucrativo que nuestro negocio de baile de cintas.  Sí, es cierto. Resulta que nuestra forma específica de baile interpretativo necesita mucha más interpretación de parte del público. Sí. También pensé que era demasiado. Ellos [el público] pensaron que era mucho. Ese movimiento que pensaron que era... no sabían cómo interpretarlo... Así que hoy vamos a hablar sobre el humor y por qué es un superpoder en los negocios, hoy más que nunca.  Porque estamos viviendo en un mundo laboral totalmente nuevo. La manera en que interactuamos y colaboramos con nuestros colegas ha cambiado por completo. Y, en este contexto, es más difícil que nunca fomentar la creatividad, el bienestar y la conexión en nuestros equipos, cuando ni siquiera podemos reunirnos en una fiesta para hablar de ese supernegocio que hicimos esta semana. : O dónde usaste tus puntos Marriott el mes pasado, o cualquier otra cosa que te permita alardear de tu increíble estatus como viajero con ese otro pez gordo del equipo directivo al que quieres impresionar. A propósito, yo tengo estatus Premier 1K en United. No sé si sabías eso, Naomi. Sí, coincidencialmente sí sabía. Yo también soy Premier 1K, en múltiples aerolíneas, si no en todas. Ah, bueno, Premier 1K Platinum. En realidad es como si hubiese una clase élite que no te mencioné. Sí, es interesante, una vez creí que después de que tienes estatus de jet privado, la gente como que deja de contar, porque es como si, sí, sí, lo entendemos, eres muy importante. : Sí, tengo un jet privado. Bueno, está bien. En este nuevo mundo del trabajo remoto, donde rara vez vemos a nuestros colegas en persona, o de la cintura para abajo, la investigación revela que el humor es una de las fuerzas más poderosas que tiene una organización para crear una conexión verdadera, bienestar y seguridad intelectual entre nuestros colegas.  Pero no nos crean solo a nosotros. Créanle a la ciencia. Entremos un poco en la neurociencia de la risa. Y nos encantaría mostrarles un corto clip sobre este tema. Naomi, ¿finalmente logramos contratar a esos dos reconocidos conferencistas? Sí. Expertos mundiales. Me refiero a que tienen más condecoraciones y son más agradables de escuchar que nosotros. ¡Ay, qué felicidad! Teníamos como plan B a Oprah y el príncipe Harry. No puedo creer que hayamos podido contratar a esos dos. Sí, yo tampoco. Prepárate. Vamos con el clip.: ¡Vamos!La neurociencia de la risa Hablemos de cocteles.  Sí, cocteles cerebrales. Cuando nos reímos, nuestro cerebro libera un coctel de hormonas.  Y esas hormonas nos hacen sentir más felices, menos estresados, ligeramente eufóricos y más confiados. Si le pudiera dar oxitocina a mi gato... No se acercaría a mí. Esto significa que, cuando nos reímos con los colegas, no solo nos estamos divirtiendo, sino que estamos sirviendo un poderoso coctel de hormonas que literalmente puede cambiar la química del cerebro de ellos, y la nuestra, en un segundo. La investigación muestra que la risa tiene efectos excepcionales sobre nuestra química neuronal y sobre nuestros comportamientos. Cambia la química de nuestro cerebro para prepararnos más para la conexión, para volvernos más creativos y recursivos, y también más resilientes al estrés.  A manera de ejemplo, la oxitocina impulsa a nuestro cerebro a crear conexiones emocionales, para confiar más en los demás. Esto explica por qué también se libera oxitocina cuando las personas hacen el amor, y cuando las madres dan a luz, dos momentos en que, a nivel evolutivo, nos beneficiamos de los sentimientos de cercanía y confianza en la persona involucrada, aunque la relación sea totalmente nueva.  Lo que me recuerda algo que solía decir mi mamá. ¿Sí? ¿Qué decía? ¿Qué tienen en común las siguientes tres cosas? ¿Sí? Dos personas haciendo el amor, una mujer dando a luz y varias personas riéndose con sus colegas por Zoom. ¿Tú mamá te decía eso? Que todo el mundo está fomentando la confianza y nadie lleva pantalones. El humor también tiene un impacto en nuestros recuerdos, al inundar nuestros centros de gratificación con dopamina. El humor nos conecta más con el momento y nos ayuda a recordar más cosas relacionadas con este después de que pasa el hecho. En un estudio, los investigadores encontraron que las personas que veían un videoclip divertido antes de hacer una prueba de memoria reciente, recordaban más del doble de la información que las que hacían parte del grupo de control. Lo que significa que si no estás diciendo algo gracioso, será mejor que lo repitas dos veces o más. ¿Cierto? Lo que significa que si no estás diciendo algo gracioso, será mejor que lo repitas dos veces o más. ¿Cierto? Y nadie quiere eso. Estos son solo algunos de los múltiples beneficios del humor, lo cual puede resultar útil cuando estamos dando instrucciones, tratando de mantener la calma cuando estamos bajo presión para cumplir un plazo, o enredando a los matones el tiempo suficiente para poder escapar. Lo que tenemos que recordar es que estamos programados para responder al humor de formas que nos benefician a nosotros y benefician la cultura de nuestro equipo.  Y pensemos en el impacto de esta alquimia neuroquímica sobre los equipos virtuales. Al estar a distancia, compartimos muchas menos experiencias y puntos de referencia, pero cuando nos reímos juntos, nuestros cerebros están disparando las mismas hormonas, al mismo tiempo, induciéndonos a confiar más en el otro y haciendo que esas interacciones de dos dimensiones sean más memorables.   El poder de experimentar el mismo estallido de hormonas que propician el vínculo y el placer, aunque sea a miles de kilómetros de distancia, es inmenso. : Y pensar que estas poderosas experiencias se deben al coctel cerebral que ofrece la risa. Y ese sí es un coctel que te puedes tomar antes del mediodía. Ay, me matas. Vamos, espera, vamos. Es demasiado. Vamos, podría hacer más. Me encanta enseñar contigo. Me encanta enseñar. Me fascina. Es mi actividad favorita.  ¡Caramba! Lo hicieron de nuevo. Increíble. Lo hicieron de nuevo. Fascinante. Dijeron que no se podía hacer. No. Y lo hicieron. Lo hicieron. Es absolutamente increíble. Y estos cambios en nuestro cerebro —sobre los que acabamos de oír hablar a estos reconocidos expertos— cambian no solo la forma en que nos vemos a nosotros mismos, y la forma en que nos comportamos, sino la forma en que nos ven los demás, y la forma como ellos se comportan. Los líderes que tienen sentido del humor son considerados 27 por ciento más inspiradores y son más admirados. Sus colaboradores se sienten 15 por ciento más comprometidos. Sus equipos tienen más del doble de probabilidades de resolver un desafío de creatividad. Así que la cosa es —y esa es la razón por la cual trabajamos con tanto ejecutivos en el tema del humor en el liderazgo— que el humor no es solo para divertirse, aunque es muy divertido. También es una habilidad esencial del liderazgo, al igual que la comunicación, la autoconciencia y ocultar el hecho de que estás haciendo miles de cosas más mientras miras este vídeo. ¿Naomi? ¿Qué? Bueno, ese es todo el tiempo que tenemos hoy. Siento mucho tener que terminar, pero mientras regresan a esta extraña rutina de la nueva normalidad en la que estamos navegando por ahora, esperamos que recuerden estas tres cosas. Primero, que es hora de volverse “remotamente” divertido. La risa impacta nuestro cerebro y nuestros comportamientos de una manera muy profunda y es más valiosa que nunca en este nuevo mundo del trabajo a distancia. Así que empiecen a vivir la vida sobre el precipicio de una sonrisa. Segundo, digan sí. Estén atentos a las pequeñas ofertas de alegría e intrascendencia de sus colegas y acéptenlas. Aprovéchenlas. Y, por último, cultiven activamente sus rituales y sus historias. Creen nuevos rituales que los ayuden a estar conectados y a llevar alegría y diversión a su organización, aun cuando estén trabajando a distancia. Y divulguen a los cuatro vientos las historias de su empresa. Gracias por acompañarnos. Y hasta la próxima... Sean ustedes mismos... ¡y sean divertidos! Y busquen siempre una razón para sonreír. Chao. Chao. Nos vemos. Hasta pronto. Nos vemos pronto. Gracias por venir. Llámame. Y llama a tu mamá. Llama a tu mamá... ¿Cuánto hace? Hace rato, ¿no? Hace rato. Y ella ha llamado varias veces. Tú sabes lo mucho que ella se ha sacrificado por ti, ¿no? Ay, no me hagas hablar de los sacrificios de tu mamá. ¿Sabes lo que tu mamá hizo por ti? ¿Se acabó? ¿O ellos todavía están ahí? No sé. ¿Cómo se apaga esta cosa? No sé. Corta. Corta ya. ¿No lo pueden cortar los editores? ¡Editores, editores, ayuda! ¡Ayuda!