A maioria das empresas define a inclusão de forma muito restrita – e a aborda de forma igualmente restrita. Nos últimos três anos,  sobre como criar ambientes de trabalho verdadeiramente inclusivos e inspiramos o desenvolvimento de um modelo de inclusão moderno e revolucionário. O modelo inclui 17 práticas (ou seja, a frequência dos comportamentos desejados) e seis resultados (ou seja, as percepções de eficácia) que formam a espinha dorsal da ,  que facilita a transformação de  em ações.Cada prática desse modelo tem sua importância individual e, em conjunto, elas impactam ambos os aspectos da inclusão no ambiente de trabalho: a percepção dos funcionários sobre a inclusão na organização – foco deste  – e suas experiências pessoais. Cada prática se enquadra em um dos três relacionamentos que moldam a inclusão no ambiente de trabalho: sistemas organizacionais, líderes e pares/colegas de equipe.A percepção de inclusão que se tem da empresa é alavancada por sete práticas de sistemas organizacionais e três práticas relacionadas a seus líderes.As práticas de sistemas organizacionais – respaldadas por pesquisas de diversas áreas como justiça organizacional e identidade social – fornecem os parâmetros de processo e execução de uma estratégia robusta em termos de diversidade, equidade e inclusão (DE&I, na sigla em inglês).A COVID-19 trouxe desafios sem precedentes, tais como moldar e sustentar a inclusão em ambientes de trabalho que, em grande parte, . Os empregadores devem considerar novas formas de progredir em seus objetivos de DE&I.Como exemplo, uma empresa de serviços financeiros realizou eventos para toda a organização com o objetivo de conectar as pessoas apesar da distância, aumentou o financiamento para grupos de afinidade e introduziu um programa de patrocínio para fornecer recursos por meio  de transições que abordam a questão do chamado "degrau quebrado" (dificuldade que mulheres enfrentam para serem promovidas de cargos básicos a cargos de gerência).Mensurar a inclusão e usar os dados resultantes para promover ações ajudou as organizações a melhorar a inclusão, apesar das condições em constante mudança.Ambientes de trabalho inclusivos também dependem dos líderes, que devem atuar como , tradutores e representantes dos valores e prioridades organizacionais. Os líderes podem criar percepções positivas empregando três práticas derivadas de pesquisas sobre , liderança inclusiva e justiça.Frequentemente conversamos com profissionais de RH sobre como lidar com o conflito entre seus processos de talentos bem estruturados e capazes de mitigar vieses, e a preferência dos gerentes por meios informais de contratação e promoção, que podem prejudicar até mesmo os esforços mais dedicados. Uma organização federal abordou essa questão investindo na ampla capacitação dos líderes em relação a seus processos de talentos. O treinamento no uso adequado dos sistemas de tomada de decisão, especialmente quando a abordagem é sustentada por dados, ajuda a garantir que os líderes estejam preparados para criar percepções positivas sobre a inclusão no ambiente de trabalho.A inclusão é um conceito multifacetado que deve ser abordado de forma abrangente. Um ambiente de trabalho verdadeiramente inclusivo implementa sistemas que minimizam os vieses, permitindo que os funcionários se expressem e se conectem uns com os outros. Além disso, conta com líderes que não apenas defendem os membros da equipe e os tratam de forma imparcial, mas também .As dezessete práticas, quando bem conduzidas de forma consistente, aumentam a inclusão no ambiente de trabalho e a equidade para todos os funcionários, oferecendo clareza em relação às ações que realmente importam.  desta série abordará a experiência pessoal de inclusão e as sete práticas associadas para líderes e pares/colegas de equipe.