
      



  
    


      
    Notice
  

  
  
    Speculative plans for an industrial fuel switching competition
  

  
  

  
    
  A presentation and the questions and answers from an innovation scoping event for a speculative industrial fuel switching competition

  



  
    
      
  
      From:
      
          Department for Business, Energy & Industrial Strategy

      
      Published
      7 July 2021
      Last updated
      
        28 July 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Industrial fuel switching: presentation from innovation scoping event
    
        PDF, 695KB, 33 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@beis.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  

  
      
  
  
    Industrial Fuel Switching: questions and answers from innovation scoping event
    
        HTML
    


  



  


        
          Details


          

    
            
This presentation is about speculative plans for a Net Zero Innovation Portfolio (NZIP) industrial fuel switching competition. It was presented to stakeholders at the BEIS Industrial Fuel Switching: innovation scoping event.

The questions and answers document is from discussion during this event.



        
      

      
    Published 7 July 2021
    Last updated 28 July 2021
      + show all updates
      
        
            
              28 July 2021
              We have published a document covering questions and answers from the event.
            
            
              7 July 2021
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Climate change and energy

  


  

  


    
  


    