
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    ETL product types: industrial refrigeration equipment
  

  
  

  
    
  Product descriptions for equipment eligible for the Energy Technology List, explaining the energy and cost savings.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Department for Business, Energy & Industrial Strategy

      
      Published
      1 February 2014
      Last updated
      
        20 April 2020
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    ETL768 Industrial Refrigeration Equipment
    
        
          Ref: ETL768
        
        PDF, 670KB, 17 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@beis.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
The scheme recognises industrial refrigeration systems incorporating components including:


  absorption and other heat driven cooling and heating equipment
  air-cooled condensing units
  automatic permanent refrigerant leak detection
  automatic air purgers
  refrigeration system controls
  evaporative condensers
  packaged chillers
  refrigeration compressors
  air blast coolers


See the Energy Technology Product List for the eligible products in this category, listed by brand name.

See the Energy Technology Criteria List.




        
      

      
    Published 1 February 2014
    Last updated 20 April 2020
      + show all updates
      
        
            
              20 April 2020
              On 29 October 2018, the Chancellor announced that the ECA and First Year Tax Credits Scheme (FYTC) will end from April 2020 for products on the ETL. This ETL publication has been updated to remove references to the ECA.
            
            
              18 February 2019
              Updated with examples of energy and cost savings for this technology category.
            
            
              1 February 2014
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        Energy Technology List (ETL) product testing framework
        Energy Technology List (ETL): product types
        How to complete the Energy Technology List (ETL) new technology proposal form
        Energy Technology List (ETL) new technology proposal form
        ETL product types: radiant heating equipment

  




      

    Collection

  


        Energy Technology List (ETL): product types

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Climate change and energy
        Energy demand reduction

  


  

  


    
  


    