
		
	
Transcurrido un año de la crisis causada por la covid-19, nuestra más reciente Encuesta Global de McKinsey sobre estrategia digital indica que la pandemia ha incrementado el ritmo de los negocios y que las capacidades tecnológicas serán cruciales tanto para las estrategias que usen las compañías para salir de la pandemia como para lo que venga después. Luego de ver cómo la pandemia adelantó varios años la adopción de tecnologías digitales, hicimos una revisión más profunda de la manera en que las compañías están repensando el rol de las tecnologías digitales en sus estrategias generales de negocios y cómo hacer negocios al ritmo cada vez más acelerado en que hay que operar hoy.
            
            
                    
    Acercarse de manera estratégica a la tecnología es un imperativo universal, pero ya hay compañías liderando el grupo; sus respuestas muestran que el hecho de tener, en general, mejores capacidades, talento, liderazgo y recursos tecnológicos (lo que llamamos la “dotación tecnológica” de una compañía) se refleja en mejores resultados económicos. Al mismo tiempo, los resultados confirman que muchas organizaciones podrían estar perdiendo la oportunidad de invertir en las áreas de sus modelos de negocio que tienen más riesgo de sufrir una disrupción digital. La pandemia ha incrementado de forma significativa la velocidad a la cual los negocios están cambiando por cuenta de la tecnología digital
            
            
            
    Para responder a las nuevas demandas, las compañías están haciendo inversiones digitales y en tecnología a lo largo y ancho de su modelo de negocios
            
            
    Las compañías con el mejor desempeño hicieron inversiones más atrevidas en tecnología y poseen capacidades generales más fuertes
            
            
            
            
            
    Contar con un liderazgo experto en tecnología ayudó a distinguir a las compañías con mejor desempeño, y será incluso más valioso en el futuro
            
            
            
    Hacia el futuroLa recuperación corporativa de la crisis causada por la covid-19 va a requerir cambios permanentes en muchas dimensiones de las organizaciones: el ritmo al cual llevan a cabo su negocio, la naturaleza misma de la propuesta de valor del negocio y el talento, las capacidades y el liderazgo que se necesitan para alcanzar el éxito. En un momento en que cada vez hay más sectores en los que las disrupciones impulsadas por lo digital y la tecnología crean dinámicas de “el ganador se lleva todo”, lo más probable es que solo prospere un pequeño subgrupo de organizaciones; e incluso esas compañías tienen mucho espacio para reforzar sus dotaciones tecnológicas. Los resultados de nuestra encuesta no solo confirman que es esencial tener unos cimientos tecnológicos sólidos, sino que las compañías líderes ya están mucho más adelantadas que sus competidoras en la creación y el desarrollo de esos cimientos. Para todos los demás, este es el momento de hacer inversiones atrevidas en la tecnología y las capacidades que van a permitir que sus negocios se desempeñen mejor que los otros en un escenario rápidamente cambiante.
    
