
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Abdominal aortic aneurysm screening: programme specific operating model
  

  
  

  
    
  This document sets out the programme specific operating model (PSOM) for quality assurance of the NHS abdominal aortic aneurysm (AAA) screening programme.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Public Health England

      
      Published
      9 August 2017
      Last updated
      
        7 January 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    AAA screening: programme specific operating model
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    AAA screening: escalation process for non-submission of evidence
    
        HTML
    


  

  
      
  
  
    AAA screening: quality assurance process
    
        
          Ref: PHE publications gateway number GW-1851
        
        PDF, 91.2KB, 6 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email publications@phe.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
Each local screening provider must:


  have internal processes in place for managing service quality
  take part in quality assurance assessment and reviews


The screening quality assurance service PSOM explains this process for providers and commissioners.


Contact the PHE Screening helpdesk with any queries about this publication, making sure you include its full title.





        
      

      
    Published 9 August 2017
    Last updated 7 January 2021
      + show all updates
      
        
            
              7 January 2021
              Updated the AAA screening PSOM quality assurance process document.
            
            
              16 November 2020
              Content moved from PDF to HTML to improve accessibility.
            
            
              9 August 2017
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      

    Collection

  


        AAA screening: professional guidance

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        NHS abdominal aortic aneurysm (AAA) programme

  


  

  


    
  


    