
      



  
    


      
    Guidance
  

  
  
    Breast screening: digital breast tomosynthesis
  

  
  

  
    
  Information on the use of digital breast tomosynthesis in the NHS breast screening programme.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Public Health England

      
      Published
      1 September 2010
      Last updated
      
        2 June 2021
          — 
            See all updates
          
      
  

    
    
    
  










  
    
      

      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Breast screening: digital breast tomosynthesis
    
        
          Ref: PHE publications gateway number GW-1395
        
        HTML
    


  

  
      
  
  
    Breast screening: tomosynthesis image reporting template
    
        MS Word Document, 43.2KB
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email publications@phe.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
This guidance is for breast mammographers using tomosynthesis as an additional assessment tool for screen-detected soft tissue breast abnormalities.



        
      

      
    Published 1 September 2010
    Last updated 2 June 2021
      + show all updates
      
        
            
              2 June 2021
              Edited 'Training requirements' section - completion of training module on DBT and contrast-enhanced spectral mammography no longer required.
            
            
              21 May 2021
              Added section on tomosynthesis training and added new tomosynthesis image reporting template.
            
            
              10 July 2020
              Document updated and revised.
            
            
              1 September 2010
              First published.
            
        
      



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        Bowel cancer screening: an easy guide to having a colonoscopy
        Diabetic eye screening: when images cannot be taken or are inadequate
        Cancer screening: informed consent
        Abnormal vaginal bleeding in women under 25: clinical assessment
        Cervical screening: lesbian and bisexual women

  




      

    Collection

  


        Breast screening: professional guidance

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        NHS breast screening (BSP) programme 

  


  

  


    
  


    