La fuerza laboral que emerge de la pandemia es diferente a la que entró en ella. Si bien la composición de la fuerza laboral puede haber cambiado, los cambios más significativos se están produciendo en la forma en que las organizaciones abordan el talento que tienen, el talento que necesitan, y las expectativas que su talento tiene de ellas.Habiendo analizado previamente el futuro del trabajo, exploremos estos tres elementos de la fuerza laboral y lo que significan para las organizaciones de miras hacia el futuro.El talento es fundamental para todas las organizaciones. La inversión— a través del desarrollo, la contratación y el empoderamiento / inclusión— es el eje para ejecutar las prioridades estratégicas y brindar a una organización la mejor oportunidad de prosperar en un futuro incierto.