
    
    

        
        
        
    continua a se espalhar e a provocar disrupções na vida normal, poucos líderes empresariais estão dando sinal verde para fusões e aquisições. Por excesso de cautela, muitas dessas operações foram adiadas ou deixadas totalmente de lado. Embora o número de fusões e aquisições deva permanecer limitado no curto prazo, esperamos que aumente drasticamente quando se tornar possível enxergar o caminho para a recuperação econômica.Na esteira da crise financeira de 2008, uma onda de fusões e aquisições transformou os setores avançados da economia – incluindo os de veículos, máquinas, semicondutores e eletrônicos, para não falar nos setores aeroespacial e de defesa – e a onda pós-2020 promete ser maior e ainda mais disruptiva. Esta é a hora de um chamado à ação: os CEOs de empresas industriais precisam se preparar. Chegou o momento de olhar para a frente, moldar o futuro do setor e preparar o terreno para a próxima curva em S de inovação, crescimento e liderança.
        


    
    Estudos da McKinsey sugerem que empresas que agem de maneira ousada, rápida e decisiva aumentam suas chances de superar os concorrentes no longo prazo. Para tanto, precisam conhecer com precisão qual é sua liquidez para realizar fusões e aquisições (“dry powder”), transformar sua abordagem de criação de valor e fortalecer sua capacidade programática para fusões e aquisições. Depois de quase três trimestres inteiros de decisões tomadas em alta velocidade, muitas empresas industriais ainda estão na fase de planejamento. Todavia, elas precisam rapidamente adquirir a convicção necessária para aproveitar as tendências que hoje estão moldando o futuro do setor – e que estão apenas acelerando.Remodelando indústrias avançadas: tendências aceleradas pela crise da COVID-19Aceleradas pela crise da COVID-19, quatro tendências estão reconfigurando os setores industriais. As empresas industriais devem considerar as mudanças descritas aqui ao planejarem suas fusões e aquisições.DigitalizaçãoAs empresas industriais de alta performance vêm passando por transformações digitais há alguns anos, mas em ritmo desigual. Muitas concentram seus esforços em programas-piloto específicos – por exemplo, a utilização da internet industrial das coisas (IIoT) em fábricas, de engenharia baseada em digital threads [representação digital de elementos físicos] e de analytics preditiva em serviços –, o que lhes dá vantagem na automatização de processos ao mesmo tempo em que encantam o cliente e transferem as ações de vendas para os meios online do comércio eletrônico.Com a digitalização, as empresas do segmento industrial conseguem aumentar suas receitas e margens em até 4% a 7%, o que se traduz em um aumento do lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (EBITDA) de até 9%.   (em inglês) incorporadas a sua organização, a seus produtos e ao ambiente em torno de seus produtos na forma como colaboram com os clientes e vendem para eles.Disrupção da cadeia de suprimentosAo longo das duas ou três últimas décadas, as cadeias de suprimentos se tornaram cada vez mais globais, com cada elo da cadeia otimizado e pouca folga tolerada no sistema como um todo. Todavia, a digitalização da cadeia de suprimentos não seguiu o mesmo ritmo. Embora as empresas conhecessem bem seus fornecedores imediatos, elas não conseguiam enxergar todas as camadas e amplitude de seus fornecedores, de modo que não podiam conhecer todas as possíveis vulnerabilidades.A pandemia de COVID-19 tornou a cadeia de suprimentos uma das prioridades máximas dos CEOs e conselhos de administração. Como resultado, a digitalização da cadeia de suprimentos vem aumentando e as empresas estão enxergando melhor suas cadeias de ponta a ponta. As empresas industriais estarão mais bem equipadas para entender a concentração de seus fornecedores e gerenciar os riscos. As lições aprendidas durante a crise também poderão estimular o desenvolvimento de capacidades locais avançadas para garantir que peças críticas estejam disponíveis em momentos de necessidade.O impacto das tendências de ACESIndústrias avançadas têm sentido o impacto das tendências de ACES (autonomia, conectividade, eletrificação e mobilidade compartilhada) há vários anos. Empresas de tecnologia trouxeram inovações significativas para o setor, mas ainda há muito trabalho a ser feito para transformar o hardware e a infraestrutura global em áreas capazes de lidar com essa mudança.As tendências de ACES estão derrubando as fronteiras tradicionais entre as indústrias e estimulando o desenvolvimento de ecossistemas baseados na tecnologia. À medida que as fronteiras convencionais vão se tornando menos nítidas, a conectividade por meio da IIoT tenderá a crescer em ritmo sem precedentes – e as disrupções causadas pela crise da COVID-19 apenas acelerarão essa mudança.
    
Transição energéticaOs apelos por medidas sérias para enfrentar a crise climática têm levado stakeholders das empresas, líderes industriais e reguladores governamentais a demandar mais intensamente uma transição energética. Cada vez mais, os clientes buscam produtos verdes e os OEMs do setor automotivo estão exigindo produtos ambientalmente responsáveis de seus fornecedores. As nações começam a exigir que as companhias aéreas reduzam suas pegadas de carbono em troca de apoio governamental, provocando ainda mais inovações no setor aeroespacial.Um ponto de partida desigual: onde está o crescimento?Está começando a haver uma recuperação econômica em forma de “K” em todos os setores industriais. A suscetibilidade e os aplicativos do mercado final deixaram alguns subsetores lutando para crescer, enquanto outros continuam no mesmo ritmo anterior à crise. Os setores que dependem de consumo em espaços públicos (por exemplo, a indústria aeroespacial) e aqueles focados em despesas de capital discricionárias foram particularmente atingidos.Quanto à parte inferior da curva em K, o desempenho financeiro das empresas diminuiu significativamente em 2020. Por exemplo, as margens operacionais dos OEMs do setor automotivo caíram até 700 pontos-base. As expectativas de crescimento dos OEMs despencaram e seu faturamento anual deve encolher cerca de 2% a 3% nos próximos dois ou três anos. Do mesmo modo, OEMs e fornecedores do setor aeroespacial comercial estão sofrendo enormes quedas na demanda, pois o futuro das viagens aéreas permanece incerto. As empresas desses setores têm um ponto de partida inferior, mas as mesmas dúvidas permanecem: Quais empresas utilizarão esse tempo como uma oportunidade para se remodelarem e reinventarem? Quais continuarão apenas se preparando para novas situações difíceis que poderão surgir?Empresas que resistiram bem às oscilações dos mercados e estão em posição financeira saudável (como acontece com as empresas do setor de defesa) até chegaram a ver novas oportunidades de mercado surgir ou se fortalecer. Elas estão excelentemente posicionadas para aumentar seu market share e superar o crescimento do mercado tanto organicamente como por meio de estratégias bem posicionadas de fusões e aquisições. Provavelmente veremos esses movimentos no caso de empresas industriais e do setor de defesa, e já podemos vê-los em empresas de semicondutores, em que várias operações de fusão e aquisição de grande porte estão em andamento.Fusões e aquisições: mais importantes hoje do que nuncaHistoricamente, as empresas industriais sempre buscaram crescer e criar valor por meio de fusões e aquisições, e realizaram inúmeras operações desse tipo ao longo da última década (Quadro 1). Muitas adotaram uma abordagem programática e realizaram várias transações desse tipo como parte de um programa sistemático de fusões e aquisições que sobreviveu aos ciclos econômicos.
    
Historicamente, a abordagem programática tem sido a estratégia de maior sucesso, gerando retornos totais aos acionistas (TRS) muito maiores, em média, do que as demais opções e com menos volatilidade e risco (Quadro 2). Na verdade, em todas as empresas industriais, vemos que fusões e aquisições programáticas são uma estratégia testada e comprovada para criar valor excedente em vários horizontes de tempo. Por sua vez, estratégias que dão preferência a grandes transações (e que foram elaboradas com forte lógica industrial subjacente) também apresentaram desempenho superior durante os ciclos de consolidação do setor (vertical ou horizontal), ainda que o rigor na execução e integração torna-se crítico no caso delas.
    
Quando a pandemia arrefecer, não será surpreendente vermos um aumento no volume das operações de fusão e aquisição. Ainda em 2019, na maioria dos subsetores, o número de tais transações se aproximou de recordes históricos, com um valor total de $167 bilhões. À medida que o novo normal for se tornando mais claro, esperamos que haja nas indústrias avançadas uma recuperação das atividades de fusão e aquisição para níveis pré-pandemia. Na verdade, já estamos vendo sinais de recuperação, visto que o número de operações anunciadas cresceu cerca de 70% entre o segundo e o terceiro trimestres de 2020, com um valor agregado de mais de $30 bilhões no terceiro trimestre (comparado com cerca de $1,5 bilhão no segundo trimestre). Esse salto enorme é consistente com mais de 20 anos de  (em inglês) que mostram não só que preservar uma abordagem voltada para o ciclo completo de fusões e aquisições gera um retorno total aos acionistas superior, mas também que algumas empresas de desempenho excepcional realizam duas vezes mais operações de fusão e aquisição durante recessões do que seus pares.Várias características do cenário atual nos levam a uma perspectiva positiva:
    As baixas taxas de juros provavelmente vieram para ficar.
    Os governos parecem dispostos a apoiar o crescimento econômico por meio de políticas e verbas.
    Apesar das aparências, muitas empresas industriais estão financeiramente fortes, com baixa alavancagem e volumes significativos de  [liquidez para investir]. Na verdade, o setor tem mais de $400 bilhões prontos para investir.
A caminho da prosperidade: pensando grande e transformando por meio de fusões e aquisiçõesÀ medida que as empresas industriais atualizam e adaptam suas estratégias de crescimento para o cenário pós-pandemia, acreditamos que muitas considerarão as fusões e aquisições essenciais para seus esforços de criação de valor. Também esperamos ver mais claramente sete grandes temas, isto é, áreas em que fusões e aquisições são necessárias para a empresa aplicar sua estratégia e nas quais é possível agregar valor às metas. Esses temas refletem tendências capazes de definir um setor:
     As empresas se consolidarão nos níveis dos OEMs e da cadeia de suprimentos para reduzir custos fixos, obter escala competitiva, aumentar a resiliência a retrações, e fortalecer as cadeias de suprimentos.
     As empresas abandonarão as localidades não lucrativas e os negócios não essenciais, especialmente ao focarem os ativos estratégicos de seus portfólios. Eles irão se expandir para novos produtos construídos em torno de seus negócios essenciais e dependerão cada vez mais de processos autônomos e eletrificação.
     Também entrarão nas áreas de manutenção, reparos e operações; de serviços de ; e de negócios de peças.
     As empresas implementarão  de dados para dar suporte à experiência do cliente e aos serviços de valor agregado que oferecem. Também utilizarão software de última geração, telemática e recursos digitais que permitam melhorar produtos e operações.
     As empresas investirão desde o início em segmentos de mercado atraentes, como inteligência artificial e , a IIoT e o futuro da mobilidade.
     As empresas reformarão suas cadeias de suprimentos (por exemplo, por meio de  e do controle de exportações).
     As empresas adotarão infraestruturas de mobilidade elétrica, tecnologias de baterias de mobilidade elétrica, mobilidade aérea urbana, sistemas de voo autônomo e propulsão elétrica para atender às demandas por sustentabilidade. As empresas que conseguirem seguir convictamente essas tendências e executar suas estratégias de fusão e aquisição estarão à frente das demais durante a recuperação. Aquelas que buscam uma performance no quartil superior ampliarão ainda mais sua maneira de pensar e verão que este é o momento certo para uma verdadeira transformação.
Preparando-se para a próxima onda: cinco passosAs fusões e aquisições serão a base para a transformação de muitas empresas industriais nos próximos anos. Para manter-se à frente e aproveitar a próxima onda de fusões e aquisições, as empresas devem dar cinco passos hoje:
     (em inglês), submeter o portfólio a testes de pressão em vários cenários econômicos, e revisar as habilidades financeiras e organizacionais para efetuar transações.
     (em inglês) perguntando e articulando como as fusões e aquisições promovem a estratégia corporativa.
    Traduzir os objetivos das fusões e aquisições em temas específicos e priorizados, e adotar uma visão ampla sobre a criação de valor – as empresas devem pensar em utilizar as fusões e aquisições como uma oportunidade de transformação, levando em consideração tanto as sinergias combinatórias como as transformacionais (Quadro 3).
    Fortalecer a capacidade de realizar fusões e aquisições, e formar equipes exclusivas para monitorar oportunidades e conduzir atividades de pré-.
    Garantir o alinhamento da organização como um todo e entre os gestores e o conselho de administração no que diz respeito ao papel das fusões e aquisições.

    
Nos mercados de hoje, afetados pelas incertezas da pandemia de COVID-19, os CEOs e os conselhos de empresas industriais estão precisando lidar com muitas prioridades e desafios ao mesmo tempo. Entretanto, as fusões e aquisições ainda deveriam ser uma de suas prioridades máximas. Já de longa data, o setor de indústrias avançadas vem se valendo do poder das fusões e aquisições para gerar crescimento e criar valor, e algumas empresas com visão de futuro estão se preparando para aproveitar a próxima onda. Quando o caminho para a recuperação econômica se tornar mais claro, essas empresas já estarão prontas para executar de forma rápida e eficaz o ciclo completo de suas estratégias de fusão e aquisição. O futuro logo confirmará que as empresas que se prepararam hoje para fusões e aquisições serão as histórias de sucesso de amanhã. Você estará pronto?