
      



  
    


      
    Notice
  

  
  
    CT13 9ND, Concept Life Sciences Integrated Discovery & Development Services Limited: environmental permit issued - EPR/HP3900BG/A001
  

  
  

  
    
  View the permit issued for Concept Life Sciences Kilo Facility, Sandwich under the Industrial Emissions Directive.

  



  
    
      
  
      From:
      
          Environment Agency

      
      Published
      1 October 2020
  

    
    
    
  










  
    
      
  
    
      Applies to England


      
          
    Documents


      

    
        
  
      
  
  
    Permit: Concept Life Sciences Integrated Discovery & Development Services Limited
    
        PDF, 280KB, 33 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@environment-agency.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  

  
      
  
  
    Decision document: Concept Life Sciences Integrated Discovery & Development Services Limited
    
        PDF, 103KB, 11 pages
    


      
        This file may not be suitable for users of assistive technology.
        
  
    
      Request an accessible format.
    
  
  
    
          If you use assistive technology (such as a screen reader) and need a
version of this document in a more accessible format, please email enquiries@environment-agency.gov.uk.
Please tell us what format you need. It will help us if you say what assistive technology you use.


  
      
  



  


        
          Details


          

    
            
The Environment Agency publish permits/surrenders that they issue under the Industrial Emissions Directive (IED).

This decision includes the permit and decision document for:


  Operator name: Concept Life Sciences Integrated Discovery & Development Services Limited
  Installation name: Concept Life Sciences Kilo Facility
  Permit number: EPR/HP3900BG/A001




        
      

      
    Published 1 October 2020



      
    
  
  

  


    
  

      
        Related content
      




      


  


        DH3 1QX, Venator Pigments UK Limited: environmental permit partial surrender issued - EPR/JP3637UE/S008
        CA4 0PZ, Birchwood Farms Limited: environmental permit  issued - EPR/UP3533UV/V005
        DCLG spending data: July 2016
        HU12 0LA: Environmental permit issued
        Setting rehabilitation activity requirements: PI 58/2014

  




      

    Collection

  


        Industrial Emissions Directive (IED): environmental permits issued 2020 A – F

  


  



    


  Brexit
  
    Check what you need to do









  
    
        
  
    
  





      

    Explore the topic

  


        Environmental permits

  


  

  


    
  


    